Marimari ca, nay.
Marimari ca, nay.
Veylleve, Vachiyauymi?
May, vachiyaun ca, peñi.
Ca mapu gepeymi ta tva, inche may tu pequesayu vachùmapu meu.
Mupimi ca, nay; ca mapu gen inche, Vecuia ñi conpan vachi mapu.
Veyllechi, veyllechi: chuchi cam mi mapu, peñi?
Inche ñi mapumunapuley, huelu veymo themlan., ca mapu themn: Eneol mapu molleghn inche, huelu aldù pichi hueñi gevulu petu, ulgen, veymo vey ca mapu themn.
Iney cam eymi, ga Encol mapu lleghimi ? inche ga quimniequevio vill veychi mapu.
Inche Llancahuenu pigen.
Marimari, Llancahuenu
Marimari, vùthay.
Inche Levihueque pigen.
Marimari Levihueque, marimari.
Vey Encol mapu ga lleghimi? incy cam tami chao?
Pepalavin ñi chao em, aidù pichilu may yegen ca mapu: eymi ga qimmaeli gañi pu moñmahue, gañi pu them, ñi chumlen gañi mapu, ñi cùmelen vill mapu, ñi hueralen chey, nùthamcaen; inche cay nùthamayu aldùn dugu, coylla dugu no, quidu ñi pemeelchi dùgu.
May, nùthamayu cacha; vey ta cùmeque nùtham mo culliuaya gepey.
Vempeay cacha, cùmeque dùgu elueli, inche cay cumeque dùgu eluayu, vem thavmañumuayu.
Chunten mo cùtu nùthamen, ga pivuymi?
Cuyvi cùtu maga, gañi thipael mo cutu may: petu gañi mleel inche mapu meu, cùmelevuy ta mapu, cùmelevuy ta pu Huinca, mlevuy venten pu Patiru, vureniemapuquevilu pichin ula gañi thipan mo ta inche, aucay, piam mapu, cathihuincayam, lagùmcheam, aldùn quehuatuam, piam, pichi allcùvin vaquechi dugu: veychitu may nùthamaen ga, pivun.	Desde antiguamente, es à saber desde que yo sali: estando yo todavia en la tierra, estaba buena la tierra, estaban bien los Españoles, habia tantos Padres, que tienen làstima à la tierra; un poco despues de haber salido yo, dizque se alzò la tierra, dizque mataron Españoles, mataron Indios, pelearon mucho; un poco hè oido estas cosas: desde entonces pues me hàs de noticiar, decia yo.
Eya, allcùtulege may.	Vaya pues, estàte escuchando pues.
Vey may, allcùtulequen.	Sì: atento estoy.
Ñi llitugen mo ta Chilli mapu nùthamayu, chumgelu elugen vaquechi dugu. Mivu huaranca thipantuy deuma, vuta magin gey, piam, vill pu leuvu, pu lavquen cay thipapay pu tue meu, veymo vey prayecumey co huente tue, huente pu alihuen, huente pu mahuida, vemgelu cay ghùrvi vill pu che vill mapu meu, pura mùten moutuy, meli (c) v. n. 147. (d) v. n. 74. (e) v. n. 130. huenthu, meli domo cay, quiñe mahuida meu, Thegtheg pigelu; vey ega yallvign vill caque che.
Vemi: pùdyecumey pu che vill mapu meu, vachi mapu meu acuy cay, vemgelu opotuy che meu. Rupay deuma cad aldun thipantu, cùme opolevulu Chilli mapu, pegey, piam, quiñe ligh che, Tomè pigelu, tvachi pu Huinca ado ta mlelu vemgey ñi ad, ñi age, ñi lonco cay: aldùn cùme que dugu cupaleluqueiñ, huenu dugu may, pi, pigey; mley quiñe vuta Gen, vill qui nlu, vill pepilvoe, Gen huenu mapu, Gen tue mapu cay, vill thoquiquevilu, vey elì ta antù, cùyen, pu huaglen cay, vill huenu mapu, vill tue mapu cay, inchiñ cay eleiñ mo tue mapu meu: vill vachi nutham elupay, caque vuta dugu nuthamyauy vachi mapu meu: pouy, piam cay, Ùco mapu meu, Mendoza cara ple, eluvilu vill veychi che ñi cùalechi dugu, huelu tva egn mugeltulaygn, pilaygn, piam, ñi allcùaviel vaquechi dugu: vey ñi vla, ampape pu gùrù, piay veychi cùpaluchiche, Huinca chey, deuma cupa allcùquenolu pu che, (f) v. n. 64. iallcùpape pu gùrù, pu pagi, pu luan, caque vum ica: veymo vey (vuta perimontuy em veychi che!) allcùtulepay pu gùrù, pu pagi, pu quirque, caque ivum cay, huentelepay quiñe vuta cura meu, veymo cay elcùnovi ñi pùnon egn, veychi Huinca elcùnovi cay ñi pùnon cura meu, pegequey cay petu ta tva.
Hue! chupien, ca nay!
Mugey veychi dugu.
Yom chumlay veychi Huinca, yom pilay chey?
May, vey pi, pigey cay; rupale aldùn pataca thipantu, acuay vachi mapu meu ca mapu che, ligh che, inche vemgelu, nùthamtupayaymn mo tvachi cùmeque dugu, tamn quimùlpavin inche, pi, piam.
Huinca may pipevi.
Vey gepey, chuchi ca che geavuy cam?
Chumgelu quimvimi tvachi dugu, gañi nùthamtuvin?
Tañi acunoum ula ta pu Huinca, elgevuy, piam, quiñe che, vill vachi dugu, quiñe ghùl vemgelu nùthamtuquevulu, vem quimpavin.
Deuma eluen venten cùmeque dùgu, gami ramtu noviel rume, nùthamen cay. (g) v. n. 167. chumgelu mlepay ta pu Huinca, chumanùlepay cay vachi mapu meu.
Eya: deuma doy epu pataca thypantuy, ñi mlepael ta pu Huinca vachi mapu meu. Huema re gillacapay; cùpalquevuy acucha ica, chaquira, cachal, caque vamgeluchi gillacan, gaiñ penovuel chumùl no rume; yepaquevuy huelu gaiñ niequevel, milla may, ligheu cay: vemgelu cùme nieuvuygn gaiñ pu them pu Huinca egn: ula gaiñ pu them quehuatuvi ta pu Huinca, hueralcavicay: huelu pu Huinca huema re chaghtuv, ula cay vill re quehuatun getuy aldùn thipantu, inagechi yod pepili ta pu Huinca, nievulu may venten cachuellu, ñi carita egn, ñi thalca egn, ñi pelotilla egn cay, vemgelu carapay, anùlepay cay gaiñ mapu meu, deuma uvchiuygn taiñ pu them pu Huinca egn.
Vemgelu may anùlepaygn ta tva?
vemgelu ca.
Chumgelu cam ca aucay gaiñ pu them, denma uvchilu egn?
Inche piayn: cùlachi aucay vill mapu: quiñemel, huaranca quechu pataca aylla mari aylla thipantumo; epumel, huaranca cayu pataca quechu mari quechu thipantu mo; inagechi, huaranca relg he pataca epu mari cùla thipantu meu: une mita, yod mair epu thipantu aucalecay mapu, epu mita, ape meli mari thipantu vemlecay; inan mita, epu thipantu mùten aucaley. Huelu chumùl no rume re aucapralay ta mapu, vem piquey taiñ pu them, vem piquey ta pu Huinca ple; aucay may, tañi choniun mo ta, venten cùdau gañi elugen mo, ñi entumillayam egn, ñi cad hueralcagen mo, ñi mùntuñmagen mo gañi pu piñeñ egn. Veychi dugu mo aucaquey ta mapu, re aucapraquelay.da.
Vemprayavuy cam ta, genochi dugu?
Mu ca, vempraquelay: inan aucan dugu mo cutu, aucahuelay mapu, genochi dugu meu, tañi hueralcagenon mo egn, tañi mùntuñmagenon mo ñi pu piñeñ egn, ñi cullin egn: veychi cùtu cùme payllaley ta mapu.
Veychi may, aucanole ula mapu, ulgepen ta inche, veychi gepey cacha, veychi yegepen ca mapu: vey, re camyegepaquevuy ta pu piñeñ?	
Mùca: yegepaquevuy cullin mo, vinu



 mo chey.
Vinu meu? ado cay conpahuequelay ta vinu mapu meu? yegepahuequelay ta pu piñeñ?
Pu piñeñ yegepahuequelay, aldù cathituvi, piam, ta Señor Rey, gaiñ vure. (nieteu mo. Vinu huelu petu pichi conpaquey; entupaquey pu Huinca vinu meu gaiñ cullin em! gaiñ Huaca, Ecull, Cahuellu; thampalcùnouquey ta mapu Che vinu meu: vey ñi vla meu ga pu Huinca re elcanquechi elpaqueiñ mo ta vinu, tañi cathitueteu mo egn ta Señor Apo, pu Patiru cay, tañi vurenieviel mo ta mapu, aldù quintuinequevign, ñi conpanoam ta vinu, huelu pu Huinca, ga pieymi, llùmquechi cùpalquey.
Pu Patiru conùmpavimi ca, nay! ñi chumlen egn mapu meu nùthamaven, vuthay: venten caque dugu ga eluen Chilli mapu meu, pu Huinca meu, ñi mlepael egn, ñi quehuatun egn; rùcùñmaquieli pu Patiru ñi dugu, ñi conpael egn, ñi cùmelcaviel egn mapu meu, inche may vem cullituayu caque cùme nùtham meu, caque Patiru ñi dugu meu.
Nùthamtuayu ca: mu cuyvi huemachi conpay pu Patiru, (i) v. n. 82, y 184. curi Patiru may, vachi mapu meu; veychi ga unechi aucay ta mapu, conpay quiñe Patiru, (Luis Valdivia pigevuy em!) anùmmapuavilu, ca cùla Patiru cay conpay lavquen uùthan mapu ple, quimulpayavilu pu Che Dios ñi dugu: vuta Thoquilevuy mapu meu quiñe Ghùlmen, Ancanamun pigelu. Tvey may, huera piuque gevulu vill pu Huinca meu, gañi cume gulamvueteu mo veychi cùla pu Patiru, ñi yehueaviel ta Dios, ñi nieaviel quiñe cure mten; (cùla ñi Gapi cay mithicu-thipavuy, pu Patiru ñi glam mo) veychi dugu ñi vla lagùmvalvi egn, caque pu Huinca cay, thavclevulu.
Thùthùy em voth! vami cam ve?
Vemi ma ga: vemtulayavuy cam ta, huera piuque gelu, ghùdequevilu pu Patiru, ñi elueteu mo egn quiñe cùme glam, ga pieymi?
Vey, chumtuy cay ca pu Patiru, choñiulay, ùllcuthipalay; gañi lagùmmaeteu mo veychi cùla Patiru ga, pien?
Mù ca: choñiuavuy cam ta pu Patiru, re tañi cùmeleam gaiñ pùlli, quintupaquelu egn? ùllculay rume, huelu huercuvalpatuy caque pu Patiru, iñ quimulpayateu hue(j) v. n. 148.nuchi rùpù, Dios ñi dugu cay.
Euem! re cùme piuque gelu piyevin vachi pu Patiru
Vemi, vemi: petu yod allcùtulege, tami quimam, ñi chumlen gañi piuque egn inchiñ taiñ Chegen meu. Deuma lagùmgey veychi cùla pu Patiru, conyecupay caque pu Patiru, quimùlpayavilu pu che ta Dios ñi dugu; vureniequevuy pu cuñival, quimùlquevuy ta pu piñeñ, utulcoquevuy cay, cùmeque glam eluquevuy pu cona, pu ghùlmen, pu cuthan, ñi cùmeletuam mapu, naghùllcuam, ñi inacayaviel egn cùme rùpù, ñi ayùaviel egn ta Dios: ina cay dugulquevuy, cathituquevuy cay ta pu Huinca, ñi cumelcageam ta mapu Che, ñi elugenoam cauchu cùdau; vemgelu may ta inarumequevilu gaiñ pu them pu Patiru ñi cùme piuque gen, duguluygn, a pu huen, chumqueiñ cam? aldùcagey pu Patiru, gaiñ pecùnoviel meu, aldùcùmelcaqueiñ mo, pu Patiru pu Huinca vemgelay, piuygn, anùlepape may pu Patiru gaiñ quintuniatu, gaiñ vureniatu cay: vemgelu may anùlepay ta pu Patiru, vuta rucatuy, vutaque Ighlesia huenuntuy cay aldun pu mapu meu; Raghco mapu huema (k) v. n. 138. (l) v. n. 83. niePatiruy, Tholthen mapu veychi vey, San Christoval mapu veychi vey, Santa Fè mapu veychi vey, Colue mapu, Cule mapu, Puren mapu, Repocura mapu, Empereal mapu, voroe mapu, Cùyumco mapu; Valdivia cara mo cay mley Patiru mu cuyvi cutu, ñi carapuel mo may ta pu Huinca. Vem pùdclevuy ta Patiru vill mapu meu ga, veychi ga inagechi aucay mapu Che.
Euem, ventenclevuey ta pu Patiru! Chumgelu payllaletuy mapu inan aucan dugu mo, pu Patiru cay chumgechi anùletuy ga, entulean : Athuquilmi mùten, tañi nuthamtuavin vaquechi dugu, allcùvalgey may ta tva.
Vemi, epeu no ta tva, tami pivin. Vachi inan aucan mo lagùmgelay, chumgelay quiñe Patiru no rume, huelu amulgeygn Valdivia cara ple, deuma may ye(m) v. n. 190.huegelu pu Patiru: ula quiñe Patiru, P. Amaya pigelu, (P. Columilla pigevuy mapu meu, vuta lonco em! cùme piuque yem!) aldu ayùgevulu vill mapu mo, ghùtheniequevulu meli uùthan mapu, pepili venten vuta dugu, anumpatuy vill mapu: vey ñi vla mo epu thipantu mùten hueralecay mapu, vem pieymi culay. Deuma payllalelu ta mapu, ca conyecupay ta Patiru; Thucapen mapu Apo Ghùlmen ga Don Mighel Melitacùm (deuma lay em!) gillaPatiruy, elugey cay; Mocha mo cay elgey Patiru, S. Christoval mo cay, S. Fè mo, inche ñi mapu may, Apo gellelu Inche, elugen Patiru cay: Encol mapu meu Llancahuenu, Apo lle, mi llacu lle, elugey cay. Colue Apo Don Pedro Ancatemu elugey cay; inagechi Emperal mapu, nagh mo thav lavquen, Don Pedro Nahuelcoyam, Apo gellelu, elugey cay Patiru; S. Juana mo cay chaychey ta mley Patiru; Tholthen mo mlequevulu Patiru, ca-cùno-utuy Maricùga mapu meu: ado ta tva Chacayco mapu, Repocura mapu, Maquehue mapu, Patiru pilu pigey, hueupipale Señor Señoria Apo, elu(n) v. n. 82, 184, y 199, y tambien la Partícula Ca en el Calepino. geaygn gepey: ventencay ta mlellelu pu Patiru mapu meu.
Ado cay, chumley pu Patiru, chumquey cay, nùthamen.
Pu Patiru cùmeley mapu mo, vill mapu mo cay ayugequey, yehuegequey, cùme uthintugequey; huelu vey gele rume, mlemlequey quiñe huera piuque gelu ñi ghùdegheteu egn, mlemlequey quiñe pramnieuquelu, ñi cochimeteu, ghùlmeyegheteu egn cay, mlemlequey quiñe golilu, ñi yehuenoeteu, hueralcaeteu, mùthoncaeteu egn cay: vemgele rume Patiru, ñochilecay ñi piuque, choñiuquelay, athuquelay tañi cùmelcayaviel mapu che; huelu quimùlqueiñ mo Dios ñi dugu; vill thipantu mo Quaresma meu confessalqueiñ mo, comulghalqueiñ mo cay; cuthan gele cay, muthay pracahuelluquey confessalquevi, incaquevi cay ñi cùme layman: vill Domingho meu, deu allcù Missallelu inchiñ, coyaghtulqueiñ mo Dios ñi nemùl, amomarilqueiñ mo cay: pu piñeñ, pu hueñi amomariquey epuchi, cùlachi semana meu; vill caque Ighlesia dugu, Dios ñi dugu, mùlquevi ta Patiru. Ina cay vill thipantu meu thipaquey cayu, relghe Patiru valpe, teye ple vill pu mapu meu, mlenohue Patiru; (o) v. n. 89. Missionyauquey rehue rehue meu, lov lov meu, utulcoquevi pu piñeñ, quimùlquevi pu Che Dios ñi dugu, confessalquevi, piñomùlquevi, vemgelu miauquey quiñe, epu, cùla cùyen cay.
Llancahuenu.	Pu curi Patiru cam bautizaquevign pu piñeñ mapu meu? vei cam ve? chumgechi vemqueygn chey, themquelu veychi pu piñeñ ñi pu Chao egn? Cuñiungelay cam, themyecumele egn, ñi elugeal huera que glam? Quimùlgelayaygn chey, ñi putual, ñi prual, ñi golial, ñi gapitual, caque vamgechi huera admapu cay? quimval-lavin vachi pu Curi Patiru, huelu quimn que, pu Cari Patiru ñi vemquenon, bautizaquelaygn may quiñe vamgechi piñeñ no rume, themùmgealu ñi pu chao meu.
Eymi cam, Llancahumu, quimulpayavimi vachi pu Curi Patiru? Quidu ñi lonco mo cam ta gùneuqueygn ve? Thaupelaygn cam glamupelaygn, dugulupelaygn, ñi vemal egn vachi dugu meu? nielaygn cam ñi mu vuta Apo Patiru, Roma cara mo mlelu, ñi thoquiqueèteu egn? tvey may (mu vancy cay ñi piqueel) pivalpayeu egn, piam, ñi vemal, ñi bautizala(p 2) 13. v. n. (q) v. n. 296. viel vaquechi pu piñeñ. Chem mo cay bautizal-layavuygn egn? mi pivelchi cuñiun mo cam ve? Huelu gelay ula veychi cuñiun, petu bautizagequey ta piñeñ, ula cay gepelayay rume, lale may ta piñeñ, nienole ula tañi quimn: chumtenchi huaranca cay ta laqueygn petu piñeñgelu, acunmagenolu petu ñi quimn? Ape ragilla vachi pu piñeñ vem laquey: tvey egn cay vill ñamprayavuygn avnochi thipantu meu, hautizagenovule egn. Ina cay vey egn ñi pu Chao Judio gelaygn, Moro no, Hereque no, huelu Christiano geygn: bautizagelayaygn cam pu Christiano ñi pu yall? Mapu meu, mu legh gey, putuqueam, hueñequeam, lagùmchequeam, ùñamqueam; vemgelayam cam pu Huinca mo cay? huelu yod hueragepey (genochi gepey cay) pu Huinca, mlequelu lelvun meu; petu cay yod huerageavuygn, nienovule egn ta Justicia, chumgechi nielay ta mapu Che. Vachi que dugu mo, tami pivin, mùtu bautizageaygn veychi pu piñeñ, chumgechi cuyvi España meu bautizagequevuygn pu mlecaluchi Morisco ñi pu yall. Pepi montulvili quiñe piñeñ, ghùrviquelu lavquen meu, genochi huerin, genochi rul(r) v. n. 74. men inche meu, montul-tayavin cam? cùmelcalayan chey, vemvili? vey tva may ñi vemqueel pu Curi Patiru veychi pu piñeñ meu.
Mu cùmelu piyevin tami piel: quiñe mu quimchi Patiru vemgelu rithoduguymi. Huelu veype, thùpuntugepe veychi dugu, ca dugu conùmpavichi. Gele Coyaghtun cay mapu meu, mlepuquelay pu Patiru?
Chumùl ula cam ramtuleaymi? vill ñi mulqueel pu Patiru, ñi cùdauqueel egn cay piavuelmi, quiñe cùyen nùthamtullevelmi rume, avalayavuy tami nùthamaviel: ventenpe tami nùthamtuvin. Ado tva eymi, eymi nùthamaen tami pemeelchi dugu, tañi tavmañumaviel tami nùthamtuvin.
Eya, mupimi, Levihueque, mupimi
huelu mu nuthampelayayu, pichihuey antu may, caque antù mley, tami nuthamaviel
Veype rume.
Allcutulege



may.
Vemlequean.
Inche ga petu piñeñ gevulu, vem pieymi, yegepan vachi mapu meu, yegen cay aldù pu ca mapu meu: rumen Santiagho cara meu, huaydùvin vuta Mahuida piliñgelu, perùpuvin Mendoza Cara, cauchun Pampa, vuta que lelvun em! ditun cay Buenos Ayres Cara meu, ina mu vuta leuvu ta mlelu, Lighen leuvu piqueyeu ta pu Huinca, cad vutay vachi leuvu, Pehuen mapu mo lavquen cùtu, petu aldù yod vuta rumey rel veychi Cara meu.
Hue! re lavquenpey ta tva?
Vemi, vemi, vuta que huampu may, quehuatun Navio piqueyeu ta pu Huinca, miauquey veychi leuvu meu, lavquen mo vemgelu. Tuun veychi Cara meu huechun leuvu ple, poun quiñe vuta mapu meu, Paranà leuvu mo, Urughuay leuvu mo cay raginclelu: veymo mley pu Ghuarani che yod cula mari cume que cara meu.
Chemchi che cam ta tva egn? Huinca, muru huinca gepeychi.
Mùca, re Che, veychi mapu mo lleghlu.
Vei cam ve? re Che cam ta cara mo mlequey?Alicùtuge, Levihueque, inche coyllatupaquelayu, quidu ñi pemegheel nùthamayu; eymi vuta que dugu, cuyvichi dugu, perimontu ple nuthamen; huelu inche yod vuta que (s) v. n. 237. dugu nùthamayu, ape mupiltuvalnoelchi dugu vachi Chilli mapu meu.
Nùthamen, nùthamen may, aldù allcuduamquevin ta tva.
Mley may veychi Ghuarani che ñi cùme que Cara meu, nieygn cùme que Ighlesia, cùme que ruca, me Patiruqueygn cay. Ado tva, chumlevuygn cuyvi, chum thauluygn cara meu, chumleygn cay, entuleleayu: allcùduguaymi, tami allcùnoviel, tami pecùnoviel rume.
Tvachi Ghuarani che ga vachi mapu che vemgevuy cuyvi: lov ica meu mlequevuy: pichin hua tùcuquevuy ñi ial egn, challhuatuquevuy, Luantuquevuy, Pagituquevuy, caque vemgeluchi ivùm ica cay, tañi iloal egn. Cahuellu ica, huaca, ovicha nielavuygn: ñi quehuatuvuyum mo egn tavaycotugevulu lagùmgequevuy, cancagequevuy, vemgelu cay ilogequevuy, ñi lonco cay, deuma ñi ilovium mo mùllo, pepilgequevuy, ñi pulcutuam egn. Vemgechi dumiñclellevulu egn, pouy pu Patiru veychi mapu meu, curi Patiru may: entuleyeu Dios ñi dugu, ea vochùm egn, pieyeu, inarumequelaymn tamn hueralen? quidu apùmuqueymn, quidu cay ilouqueymn ple, pu Pagi rume vemquelay: (t) v. n. 63. (u) v. n. 190 pu Pagi iloquey may ca ilon, huelu quidu egn ilouquelayga. Quimaymn may, gañi mleel quiñe cùme Dios, (Tupa ga piquevimn eymn) cuthantulquevilu huera que che avnochi thipantu meu, culliquevilu cume que che Huenu mapu meu, vureniequevilu pu cuñival, gañi inacañmaeteu ñi pielchi dugu vachi mogen meu: vemyecu nelmn, vemhuerilcalmn gao petu mogenpeymn, uthuventuaymn mo vachi tùme Dios cùthal mapu meu, tamn pùtheleal avnoalu thipantu meu: mu cùmelay cam, tamn montual vachi cùthal meu, tamn poual cay Huenu meu, tamn thùyùleal avnochi thipantu, thaulmn quiñe cara meu, inacavilmn Dios tañi piel? vachi dugu mo mten, tamn quimùlaviel may Dios ñi dugu, tamn vurenieviel mo ta inchiñ, conpaiñ gamn mapu meu, pieyeu pu Patiru. Veymo vey, mupieiñ mo pu Patiru, cùme que dugu entulpaiñ mo ga, piuygn Ghuarani ta tva egn: vemgelu may vill duguluygn, yavuluygn, incauygn, caratuygn, huenuntuygn cùme que Ighlesia, cùme que ruca cay, pu Patiru ñi glameteu mo egn.
Euem! vachi pu Patiru vill mapu mo vureniequieñ mo ta iñ Chegen, incaqueiñ mo cay, quimùlqueiñ mo cay Dios ñi dugu, Huelu piyecumege tañi chumlen tvachi que Cara ica.
Vill vachi Cara cùme dullingechi mapu mo mley, quintugey quiñe cùme lelvun, pichi prangelu, cùme co gelu, munapulay cùme que lemu aldun mamùll gelu, cùthaltuam, rucatuam cay: niey cay cùme tagh, huyeùtuam, chollovtuam cay, cùme pere cay, ticatuam: nielay huelu vuta que chapad huall ple, vuña co no rume. Vemgechi lelvun meu anùmgey quiñeque cara: tvey ñi rùpu ica norgey, vemcùnogey quiñe vuta mau meu: ragi cara meu mley quiñe pichi lelvun, (plaza pigey) pura mari nùvcùn gelu meli ad meu: vill ñi ruca egn huenuntugequey tica meu, chollov mo cay tecugequey, huelu cana mo no; vill nieygn ñi Coredor cay, ñi miaunoam pele meu ta, maule. Huelu chumgechi entulelayu ñi yemgen ta Ighlesia, Dios ñi Ruca lle, pu Patiru ñi Raca cay? vey mùten piayu, tvachi pu Ighlesia Santiagho Cara ñi doy vutalu Ighlesia ica ventenigo, venten themogoygn cay: nieygn quechu vuta (x) v. n. 130. ullgin, muñay yod meli huaranca che. Pu Patiru ñi Ruca cay cùme muñan gey; niey epu lila, quiñegelu mo mley pu Patiru, mley cay ta pu hueñi tañi quimquimtuqueùm; veymo quimùlgequeygn, tañi chilcatual egn, uthintual Libro meu, ghùlcatual, prual cay. Ca lila meu cùdauquey vill camañgelu, rùthave, rùpuve, gùreve, huyrive, mùlquevilu chumpiru, tutuca, caque dugulqueùm cay, vill caque camañ, quiñe cùme Cara meu ta mlequelu.
Vill cara meu mley quiñe Apo, Correghidor pigelu, quiñe Tenience, quiñe Alferez Real, epu Alcalde, meli Reghidor, caque Justicia gelu cay: mley cay aldùn Fiscal, thoquiquevilu pu Huenthu, pu domo, pu pichi domo, pu hueñi cay: ina cay mley calli que cara meu yod meli pataca cona, Soldado pigelu, ùdaugelleygn cay pura Compañia meu, meli Compañia cahuellu gey, ca meli namuntugey: quiñeque Compañia niey ñi Capitan, ñi Teniente, ñi Alferez, ñi Sarghento, ñi Ayudante: nieygn pura vuta culthun, pura tutuca, pura bandera: ina cay mley quiñe Maestre Campo, quiñe Sarghento mayor cay, Ghuarani che vill ta tva egn. Tuqueygn, thalca, escopeta may, trabuco, pistòla, quiñeque pichi carita cay, huayqui, ispada, pùlqui, huytucurahue cay. Vill cùme gùnengeygn, tañi thalcatuam, aldù conageygn cay. Vill quehuatun mo yo dign, pu Calxaqui che egn, Caracara che, Charna, Yaro, Bohan, Martidan, Manchado, Ghuanoa, Minuan cay: epuchi nopimvi ta pu Huinca, aucavulu Paraghuay meu: epuchi tuygn pu Portughes ñi Colonia, aldùn thalca, carita, Soldado cay niequelu. Vemgelu inaqueygn ñi piel ta Rey, tañi vemquimùleteu mo egn ta pu Patiru.
Lev	Euem! cùme duam mo allcùquen vaquechi dugu! aldù lladcùquen mten, tañi conel mo antù, huelu punlay ula, petu nùthamduguen.
Vey mten nùthamayu, chumgechi rezaquey Ghuarani che, allcù Missaquey, allcùquey cay. Dios ñi nemùl. Mu lihuen mo miauquey cara meu epu Fiscal, thepelquevilu vill che, thaulquevilu cay pu hueñi, pu pichi malghen cay: deu thauclelu egn plaza, mo quiñe culehun meu, epu mo chev, amuqueygn Ighlesia meu, rezaqueygn, allcù Missaqueygn: usa conqueygn Patiru ñi lila meu, elugequeygn pichin ial, veymo quiñe llagh piñen conquey chillcatuqueùm meu, ca llagh ghùlcatuqueùm meu, ca liagh cùdaucaqueùm meu, caque hueñi, pichi domo cay thipaquey huecun cara, cùdaumealu mapu meu, metatuqnelu egn ñi pichi Santo, San Isidro lle, tañi pu culthun meu, pivillca mo cay: vemgechi cay uñoqueygn, naghyecumele antù, ca rezaqueygn Ighlesia mo, lila mo cay, punle cay, utuqueygn ñi ruca mo egn, vemgelu may gamño thempraquelay pu piñen. Domingho antù mo vill the allcù Missaquey, allcùquey cay Dios ñi nemùl, Patiru ñi coyaghtuqueel: consessaqueygn, comulghaqueygn cay Quaresma meu, caque mita cay thipantu meu: pevulmi ñi fiestaqueviel egn Corpus antù, cara ñi Santo Patron tañi antù cay, ñi pruqueel egn cay, allcùvulmi ñi gùlqueel egn cay, mùtu entulgeavuymi cùlleñu, re tañi thepen mo tami piuque: inche may tvey mu legh pieymi, pevin pu Huinca ñi Cara, ñi pu Ighlesia cay fiesta meu, huelu tva egn tañi fiestaqueel Ghuarani che tañi frestaqueel vemgelay, ventenay, venten themogelay. Euem! (y) v. n. 135. vemleavuy cara meu vachi mapu Che vuel!
Veyvuel! vey piavimi tami pu moñmahue, ado ga peavimi: deu puni ta tva, pichi ùdauquellayu, ca antù ula peutuayu, nùthamutuayu cay.
Vemay may: peuquelleyu ca, nay.
Peuquelleyu.

Marimarl Señor Paye Millaleuvù, quiñe tuayu nemùl ta tva, Sèñor Pave.
Veyllechi, Ancatemù.
Marimari Señor Paye Millaleuvù ga, * acuy deuma gañi hue Patiru ga, pigeymi ta tva * Marimari ca Señor Paye ga * Ea pramn cahuellu, Chao égn, * pramn cahuellu, vochùm égn * ga pivin gañi pichi gañi pu Ghùlmén, * gañi pichi gañi pu cona ta tvá, * Señor Paye Millaleuvú ga; * Marimariclomomean gañi bue Patiru ta tvá, * quiñe cùme glam elu- clomoan, ga pivin ta tvá, * Señor Payé ga, * veymo ga pichi ga thecapaqueiñ ta tva, * Marimari ca Millaleuvu.
Veyllevé, * vemgelay cam ta dugu ta tva, Ancatemú, ta? * Marimari Ancatemú, * cùmelcaquemi ta tva máy, * vemgelay cam admapu ta tva, Ancatemú. * Acullelu quiñe Patiru quiñe mapu méu ta, * quiñe Huinca gellevule rume ta tvá, * Marimari Señor Paye, Marimari Señor Huinca, pigequéy ta, * mi cùmelen ta quimpaquen ta tvá, * piqueyeu cùme piuque gechi che, cùme themgechi pu Ghùlmén, * Marimari Ancatemú. * Deuma purahue mo gey tañi con- pan vachi mapu méu, * Marimari Ancatemú: * deuma cay pichi duamlequevun ta tvá: * Chem mo chey pepalanu tañipu Ghúlmén? * cùpa cam mancùulpalanu ta tva? pipellevuy tañi duam ém! * Marimari Ancatemú; * hueluquemay ta pichin ta vemavuy cam tañi pu Ghùlmén? * quimadmapulay cam vé? * tva ga pin, Ancatemú: * gepey may ñi duam egn tañi cathituetéu ta, * pepelay cahuellu ta pu cona may, * muchay cam ta peay cahuellu quiñe cuñivál? * Muchay muchay cam thaulgequey ta pu Ghùlmèn? * pi gañipichi gañi cùme piuque ta tvá, * vill inarumequevilu dugu, Marimari ca Ancatemu.
Mupiqueymi mi tva, Marimari Señor Paye Millaleuvú ga; * mu cuñivalgey gañi pu cona ta tvá, * pecahuelluvalquelay quiñe muchay mèu, * Señor Payé ga: * ina cay ca quiñe dugu mley, gañi pichi cathitueteu ta tvá, * Marimari ca Millaleuvú: * quidu cam tá pemeavin gañi pichi gañi Patiru ta tvá? * re cam ta rovulmeavin vé? ga pìn. * veymo vey ta pichin ta eluvichi dugu gañi pu Ghulmén, * thaulvichi gañi mapu, tva ga pìn.
Vey may, vey may, mupilaymi cam ta tvá?
Veymo vey ta pieymi ta tvá, * Marimari Señor Payé ga: * thaulvichi gañi rovulcloateu gañi hue aculu Patiru máy ta, * gañi camaricucloateu cay ta tvá, * gañi pichi gañi mancùulcloateu, pin ga tva máy; * veymo ta pichin ta pichinman ém, gami lucutupayaviel ta tvá, * Marimari ca Señor Paye Millaleuvu.
Vemgellelu ta dugu ta tvá, * Marimari Ancatemú, * cùmelcaquelaymi cam, Ancatemú ta: * inche may ta pichin tá * aldù mañumeymi, tañi taulelviel mo venten pu Ghùlmén, * mañumvin cay gañi pepaeteu mo venten pu cona, ñi vochùm may ta tvá, * Marimari Ancatemú, * vochùm yeulaiñ cam, Ancatemú ta, * thavtu cay Chaoyemolan cam yé? * vemgelu may ta cùme nieuaiñ ta tva, Marimari ca Ancatemu.
Marimari Señor Paye Millaleuvú, * quiñe dugu ga piavin gañi hue Patiru ga, piquen ta tva, Señor Paye
vey cacha, Ancatemú. *
Marimari Señor Payé ga, * quiñe cùme glam ga eluavin gañi Patiru ga, piquen ta tvá; * allcùtulepe tami epu pilun máy, * Marimari Millaleuvú ga: * deuma cam ta conplaymi gaiñ mapu méu ta? * deuma cam ta mapupalayaymi ta tvá? * deuma cam ta quintuniemopalaiñ vé? * Marimari Señor Payé ga; * vochùmyemoaiñ ga tva may, * inchiñ cay thovtu Chao vemgelu thoquiuoiñ ta tva, Señor Payé; * epuñple may ta cùme thoquiuliñ, cùmeáy; * epuñple may ta cùmelcaun cùmey ta, piquey ta dugu ta tvá, * Marimari ca Señor Payé; * racùmlequilepe tami cùu, Payé, * Marimari Señor Paye ga; * vureniecuñivalavimi may ta; * avqueduamthipaquilepe, pepalmu ta quiñe cuñival * pepalmu ta quiñe cuje máy, * pepalmu ta quiñe Ghùlmén, * Marimari ca Señor Payé; * vurenievilmi quiñe cuñival, mañumthipayay ta tvá, * ina cay vill inchiñ thepeaiñ, Señor Payé ga, * aldù cùmelcaquey gaiñ Patiru ga, piaiñ ta tvá: * vemgelu may ta ghùytugeaymi mapu méu, * Marimari Se- ñor Paye ga, * vemgelu may ta pichin ta ghùthenieavimi meli uùthan mapu ta tvá, * Marimari ca Señor Paye Millaleuvn. Vemgey ta dugu ta tva, Marimari Chao egn.
Chem mo cam ta cùmelcalayavuiñ pu cuñivál? * Marimari Ancatemú ta: * Chemchi dugu mo cam ta conpan mapu méu? * ñi cùmelcanoaviel cam ta mapu Ché ga? * ñi vurenienoaviel cam ta pu cuñivál? * veymo may ta coñpan mapu méu, * Marimari Ancatemú, * Veymo may ta cùpan carcu lavquén, * vachi mapu may ta lleghnoln inche ta tva, Ancatemú ta; * veymo may ta rupan venten cùdáu, * veymo may thanacùnovin ñi Chao em! * thanacùnovin ñi Ñuque yém! * ñi pu Lamgen em! ñi venten pu Peñi ém! * ñi venten mollvuñ, ñi cùme Cara, ñi cùme Ruca thanacùnovin máy * Marimari Ancatemú, * incamevichi mapu, cùmelcamevichi pu cuñival, re tañi pin méu: * veymo ta pichin ta vurenieavin pu cuñival? piquen ta tvá, * Marimari Ancatemú, *
Huelu quiñe dugu cay inarumeaymi ta tva, Ancatemú, * ( vemgey ta dugu ta tva, peñiegn ) Ancatemú, * deuma quimnieymi ñi chumlepan inche vachi mapu méu; * inche may ta re pichi Patirulepan vachi Convento méu, * Marimari Ancatemú; * inchè loncolepalan, Apo Patirulepalan ta tvá; * veymo ta rùcù Patiru pimolayán, * Marimari Ancatemú, * inche may ta gùnevuli vachi ruca, vachi pichi que cullìn ga, * peavuymn ñi cùme piuquegen, ñi chumgen gañi cùu ta tva, Ancatemú. *
Ancatemú, ca quiñe dugu tùculelavin gañi piuque meu gañi pu Ghùlmen ga, piquen ta tvá; * Eymn tamn themgen allcù Missapayaymn, Ancatemú, * roquiñyepayaymn cùme que glam, Dios ñi dugu máy; * tamn pu piñeñ huelu rezapayay, * rùcùñmamoquili ta tvá; * Marimari ca Ancatemú, * re hueque cam vemge ay gamn pu piñeñ? * quimDiosnoalu cam themaygn vè ? * inche quimùleluaiñ, pipelleyu ta tva, Marimari ca Ancatemu.
Vemay veychi dugu ga, pien, Señor Payé, * re tami cortesiavin contupapeyu, Señor Payé: * venten tuquellayu ta tva, Marimari ca Señor Paye Millaleuvu.
Veyllechi, Ancatemú.Marimari Señor Paye.
Marimari Ancatemú.


Pimou ea, votùm egn, gey cam ta Dios?
May, Padre, * quiñe Dios gey* vill pepilvoe, * vill quinle, * vill mapu meu * mlequelu cay.
Iuey cam ta Dios?
Huenu mapu,* tue mapu, vill caque dùgu Vemvoe, vill ta elvilu, * thoquiquevilu cay, * Dios pigey.
Antù, cùyen, pu buaglen, arùmco, thalca, pillañ Dios cam ve?
Mù, Padre,* vill vachi dùgu* Dios gelay, * huelu Dios ñclel,* Dios ñi vemel, *ñi cùmeleam vill pu che.
Mivuya cam ta Dios?
Quiñe Dios mùten.
Mivuy ta Persona?
Cùlay ta pu Persona: * Unelelu Persona, * Dios Chao pigey; * Epulelu, Dios Votùm; * cùlalelu cay, * ca Persona gey, * huelu ca Dios no, * quiñey mùten may ta Dios.
veychi cùla Persona meu, Chuchi Persona chegepay inchiñ ñi vla
Epulelu Persona, * Dios Votùm may, * Virghen S. Maria * tañi pue meu * chegetuuyey. *	La segunda Persona, es à saber Dios Hijo, se hizo Hombre mucho ha en el vientre de la virgen Santa Maria.
Iney cam pigey Dios ñi votùm, deùma chegetulu?
Tain Señor Jesu Christo.
Santa Maria chem ni vlà cam ta Virghen pigequey?
Tañi Piñom gen mo rume * San Jose egu, * quimhuenthulay; * chegeli may ta * Virghen Santa Maria, * Piñeñi cay * Espiritu Santo * ñi ghraciameu.
Lalay cam taiñ Señor Fesu Christo quiñe Cruz meu inchiñ ñi vla?
May Padre, * tañi ancagen em * lay ta Jesu Christo, * tañi pùlli may, * tañi Diosgen cay * pepi laquelay.
cheni ñi vla cam ta lay taiñ Señor fesu Christo?
Taiñ perodnanmageam * taiñ huerilcam, * taiñ pounoal cay * cùthal mapu meu.
Mogetuy cay taiñ Señor Fesu Christo?
M y Padre, * cùla antu meu mogetuy * taiñ Señor Jesu Christo, * ula cay pratuy ta * huenu mapu meu, * avle cay vachi mapu, * ramtupapay * vill pu che * tañi huerilcam.
Chumal cam eleiñmo ta Dios taiñ chegen ta tue mapu meu?
Taiñ moutvam cùthal mapu meu, taiñ pouam cay * Dios ñi Huenu meu, * quimiviliñ ta Dios, * ayuvilin, * cùmelcaliñ cay. 
Lale tañi anca ta cùme que che, cheu cam ta pouay tañi pùlli egn?
Dios ñ Huenu meu, * avncalu ñi thùyùn, * ñi thepen, * ñi cùmelen egn cay.
Lale ñi anca ta huera que che, cheu cam poudy tañi pùlli egn?
Cuthal mapu meu, * avnoalu ñi pùthegen,* ñi alimgen,* ñi hueralen egn cay.
Vemellelu ta dùgu, laquepelay taiñ pùlli?
Mùca, padre, * inchiñ taiñ pùlli, * vem la quelay: * huelu taiñ anca, *avle tue mapu, * mogetuay cay.
Ragi Missa meu, deuma pramgequey ta Santa Hostia, Caliz cay, iney cam veymo mlequey?
Taiñ Señor Jesu Christo * tañ Area, * tañi Mollvuñ, * vill tañi Chegen, * tañi Diosgen cay * veymo mlequey.
Vill vachi dugu mupiltuquelaviman cam?
May Padre, * mupiltuqueviiñ, * Dios tañi pin meu, * vill quimlu may, * pepi coyllatunolu cay.
Chumgechi quimquymn ta, Dios ñi piel llechi ta tva?
Vemgechi may * taiñ quimùleteu mo ta * Santa Ighlesia Catolica.
Chem cam ta Santa Ighlesia Catolica pigey?
Ñi thaun pigey * vill pu Christiano che, * mupiltuquevilu egn * Dios ñi dùgu, * niequelu egn cay * tañi unen Apo * Señor Jesu Chritto, * tañi inan Apo cay, * Santo Papa lle, * Santissimo Padre pigelu, * mlequelu cay * Roma Cara meu, * thoquiqnevilu cay * vill pu Christiano che * vill tue mapu meu.
Nielay cam ta Sama Ighlesia cùme que ampin, inchiñ taiñ ampiñmageam taiñ pùlli?
May Padre, * relghe Sacramento niey 
Iney cam eli veychi relghe Sacramento?
Taiñ Señor Jesu Christo.
Chumavel cam elvi?
Taiñ dituavium * Dios tañi ghracia. 
Chumay chey quiñe che, ñ dituavium Dios ñi ghracia, ñi pouam cay Dios ñi mapu meu?
Une bautizageay, * tañi Christiano geam * ina cay huerilcahueayay, * inayavi cay * ñi piel ta Dios. 
Deuma Christiano gelu, ca huerilcale, chumay cay tañi perdonanmageam ñi huerilcam, ñi montuam cay cùthal mapu meu?
Consessayay cacha: * entuavi may * avqueduamquechi * vill ñi huerilcam * Missan Patriu meu, * huerilcahuelayan, * piay cay ñi duam. *
Chumgechi cùme confessayay?
Une, cùme duamtùay * vill ñi huerilcam, * entuavi cay * Patiru meu, * llùmùmlayavi cay * quiñe no rume; * ina cay * mu avqueduamay * ñi huerillcam ta ñi vla, * marichi no rume * huerilcahuelayan, * play cay ñi piuque men.
Chumay cay, penole Patiru, tañi confessayam?	Y què harà, si nò halla Padre para confesarse?
Penole Patiru, * tañi consfalaten, vey piay ñi duam: * re tami ayùviel mo, * a Dios ema! * mu ghùdequevin * vill tañi huerilcam, * re tami ayùvin mo cay * huerilcahuelayan.
Chumay cay quiñe Christiano che ñi cùme Comulghayam?
Ñi comulghanoum ula * une cume consessayay, * ñi livgetuam tañi pùlli, * ina cay, re lihueleay, * ilayay may chem no rume, * putulayay cay * ragi pun mo cùtu: * inagechi * cùme mupiltuay * ñi mleel ta Jesu Christo * Santa Hostia meu, * yehuenquechi cay * thaghavi vachi cùme Dios, * lucutunquechi cay * thavmañumavi, * ñi venten cùmelcaeteumo.
Yom chumlayay cam?
Pile ñi duam, * vey piay cay, * Uvchigepe Santissimo; * yom cùpa rezale cay, * Santo Rosario, * caque Amomarin chey * rezaleay. 

SAnta Cruz ✠ tañi gùnel meu 
Taiñ Apo Señor Jesu Christo
Uvchigepe Dios Chao, Dios Votùm cay, Dios Espirito Santo cay.
Chumgevuy cuyvi, ado gey cay, moll cay geay, avnochi thipantu mo cay. 
Uvchieymi Maria, Dios Chao ñi ñahue yem!
Uvchieymi Maria, Dios Votùm ñi Ñuque yem!
vchieymi Maria, Dios Espisito Santo ñi Esposa yem!
Uvchieymi Maria, Santissima Trinidad ñi mlehue yem!
Uvchieymi Virghen Maria, huerilcam ta quimnolu, tami chegen mo cùtu.
Inchiñ taiñ Chao
Chay elumoiñ
Uvchieymi Maria, Dios tañi
A Santa Maria
Uvchigepe Dios Chao
A SANTA MARIA yem! Vaghen gellelu, coñinolmi ula.
Dùgunmamoiñ ca, taiñ ñom che geal. Ave Maria.
A Santa Maria yem! Virghen gellelu cay, petu coñileymi.
Dùgunmamoiñ ca, taiñ ñom che geal. Ave Maria.
A Santa Maria yem! Virghen gellelu cay, deuma coñimi.
Dùgunmamoiñ cataiñ ñom che geal. Ave Maria.
Uvchigepe Dios Chao
Uvchieymi, a Reyna


Dios ñi S. Ñuque yem! dùgunmamoiñ ca.
Taiñ dituvalayiel Jesu Christo tani piel.
Uvchigepe Santissimo (mlelu,	
Sacramento Altar mo Virghen Santa Maria cay (que,	
Dios tañi Santa ñu-	
Une tañi chegen mo cùtu (lu.	
Huerileam ta quimno-Amen, Amen, Allelula, &c.	
Amen, Amen, &c.	
A NUESTRA SENORA, POR el tono, Omni die die Mariæ, &c.
AYùvige Dios ñi Ñuque,	
Vill pu Christiano che	
Duamtuvipe,	
Quintuvipe	
Vill antù tami piuque.	
Tva may taiñ Quintunieteu,	
Taiñ vurenieteu cay,	
Huenuchi meu	
Dios ñi age meu	
Taiñ dugunmaeteu.	
Huerilcalmi, mùtu, mùtu, (vige:	
Ñuque tva mùthùm-	
Vamgechi Dios may Naghùlleutuay,	
Mi incatuvin mo cùtu.	
A Señor Dios, Huenu vemvoe,	
Ta tue vemvoe,	
Montulvoe!	
Tami Cùmegen,	
Tami Vutagen,	
Tami Diosgen ñi vla,	
Villchi dùgu meu ey-	
Yod ayùeymi. (mi	
Ghùdequevin	
Vill tañi piuque mo	
Villchi hueta dùgu mo	
Vill tañi huerin.	
Ehuem Dios ema!	
Ehuem Chao ema!	
Perdon gillaeyu,	
Huerilcahuelayan,	
Huema layan.	
Huerilcalu che cuthal mo pouay,	
Dios ñi mapu mo pepi pralayay:	
Huelu ñi huerin doy ghùdequevin,	
Huerilcam mo Dios em ùllculcavin.	
VIll pu che cùme allcùtumn	
Dios ñi dugu, Dios ñi piel,	
Vill ta cùme mugeltumn,	
Tancùmn cay ñi thoquiel.	
Quiñey Dios vill pepilvoe,	
Vill thoquiquevilu cay,	
Vill dugu ta tvey quimvoe,	
Vill mapu mo ta mlecay.	
Pillañ, Antù, Arùmco, Thalca,	
Vill elgey Dios mo no cam?	
Cùyen, pu Huaglen, lvùmica,	
Vill Che ñi cùmelcam.	
Quiñecay Dios may, Dios Chao,	
Dios ñi Votùm, Dios gey cay,	
Dios cay ta Espiritu Santo,	
Huelu cula Dios gelay.	
Dios ñi Votùm Jesu Christo	
Mupin Dios, mupin Che gey,	
ñi pue mo Virghen Maria	
Inchiñ meu chegeuyey, San Joseph egu piñomlu	
Maria, Virghen pigey, Dios ñi ghracia mo coñilu,	
Huenthu may quimlay ta tvey.	
Quiñe Cruz meu Jesu-Christo,	
Tain montulateu, lay;	
Huelu ñi Diosgen, ñi Pulli	
Chumùl no rume lalay.	
Cula antù meu mogetulu,	
Pray Huenu meu no cam ve?	
Ramtupayay, avle mapu,	
ñi huerilcam vill pu che.	
Tue mapu meu elgeiñ, (tual,	
Cùthal meu iñ mon-	
Cùme cay Dios ayùviliñ,	
Huenu meu taiñ prayal.	
Cùme que che ñi anca lale,	
Dios meu ñi pùlli praquey,	
Avqueduam genochi rume,	
Dios egu thepelequey.	
Huera que che huelu lale,	
ñi pùlli muchay pouay	
Avnoalu cùthal meu,	
Veymo cay pùtheleay.	
Cahuellu vemgelay che,	
Che ñi pùlli laquelay:	
ñi anca egn cay, laquelu,	
Avle mapu, mogeay.	
Hostia, Caliz cay pramgele,	
Jesu Christo ñi Chegen	
Veymo mley, ñi Pùlli cay,	
ñi Anca, vill ñi Dios-gen.	
ñi thaun vill Christiano	
Santa Ighlesia pigey,	
Unen Apo Christo gelu,	
Inan Apo Papa gey.	
Eli relghe Sacramento	
Christo, iñ vureniateu,	
Cùme duam mo cay thaghviliñ,	
ñi ghracia iñ eluateu.	
Ghracia mi dituaviel,	
Mùtu bautizageaymi,	
Bautizagenolmi may,	
Cùthal mo montulayaymi.	
Huelu tute huerilcalmi.	
Deuma Christiano gelu,	
Entuaymi mi huerin	
Patiru mo, avequeduamquelu.	
Penolmi tume Patiru,	
Mi entuhuerilcayam,	
Re mi ayùviel mo Dios,	
Vey piay tami duam.	
A Dios em! ghùdequevin	
Venten tañi huerilcan,	
Re tami ayùvin mo cay,	
Yom huerilcahuelayan.	
Perdonañmaen, Dios em!	
Venten tami huerilcavin,	
Pevalvili may Patim,	
Vill ñi rulmen piavin.	
Mi cùme comulghayam, (me,	
Huerilcam nielmi tu-	
Une livtuge mi pùlli,	
Iquilmi cay chem no rume.	
Ina cay lucutuaymi,	
Mi Dios gellipuavimi,	
Mi venten cùmelcaeteu	
Aldù thavmañumavimi.	
Yom cùpa rezalmi cay,	
Rosario rezaleaymi,	
Yem Santa Maria meu	
Yehuenquechi elvaluaymi.	
Caque rezan yod cùmelu,	
Dios tami mañumaviel,	
Fiscal camañ tañi Chillca	
Niey, mi rezayaviel.	
Pi tañi duam:	
Jesus ayùvichi,	
Ñi cùme layam.	
A pu huen! alicùmochi,	
Vuta dugu mley:	
Dios, piñeñgenochi,	
Piñeñvaluquey.	
Iñ cùmelcayateu,	
Piñeñvaluy, piam; &c.	
Dios vill pepilquelu,	
Hue piñeñ getuy;	
Huenu mo mlequelu,	
Tue meu naghtuy.	
Taiñn ayùeteu	
Vemi ga no cam? &c.	
Dios thùyùlecalu	
Huenu mo, pegey	
Tue mo gùmalu,	
Piñeñ may vemgey.	
Vemì, cùthal meu	
Taiñ montuam; &c.	
Dios vill che vill piu-Vill soquiquevi; (que,	
Huelu ado Ñi ñaque Gùpulcùnovi.	
Vemgey, Huenu meu	
Iñ pepi prayam; &c.	
Dios, vill eltuvilu,	
Vill pu che ilequey:	
Ñuque niepavilu	
Ado moyulgey.	
Vemgey may, moll antù	
Ñi mañumgeam, &c.	
Mi mañumnoteu,	
Jesus, che gelay:	
Mi ayùnoeteu,	
Nahuel vemgecay.	
A pu huen! nahuel, pagi (&c.	
Pinque geymn cam?	
An pu huen! nahuel pagi	
Piuque geymn cam?	
Jesus ayùvimn,	
Mn cùme layam.	
Fesus pellevichi,	
Pi taÑi duam;	
Jesus ayùvichi,	
Ñi cùme layam.	
A Jesus Ñi Piuque!	
Uvchigellege:	
Huerilcam mo mlelu	
Laquile, pige.	
Dios Ñi cùme Piuque	
Mu cuthantulgey;	
Lagùmgeavulu,	
Huema lladcùley.	
Iñ huerilcam inchiñ	
Vemlaymu cam ve? &c	
Vachi Dios Ñi Piuque	
Pegey mu ca mel,	
Quiñe Cruz nielu,	
Quidu Ñi gùnel.	
Vey cam elel-laymu	
Ñi rulmen pu che? &c.	
hu! huayun mallcantu	
Gelu, pegey cay,	
Chumpi vemgevule,	
Huall tharilecay.	
Vill mollvuñtuquey mu	
Venten huayan: hue! &c.	
Chumaiñ cam, Dios,	
Mi mañumavin?	
Rulmehuelayaiñ,	
Mi gùveavin.	
Mi ghracia elumosiñ,	
Vemaiñ; vempe	
A Jesus Ñi Piuquet	
Uvchigellege; &c.	
CUpa montuquelu Alhue
meu pu che,	
Pelon taÑi Ñuque	
Ñi piuque elupe.	
Vachi Santa Ñuque	
Mu pepilve gey,	
Pu cuñival pùlli	
Cùthal mo entuquey:	
Vem cùpa montule	
Christiano che; &c.	
Jesus, vey Ñi coñi, Metaniegey;	
Pu cùme que piuque	
Anghel mo thavquey:	
Thavduammagelu	
Ñi piuque, pipe; &c.	
Vachi cùme Virghen	
Lavquen Ñi Huaglen	
Pigey, pelovilu	
Taiñ dumiñgen:	
Pelogechi, pilu,	
Vey mùthùmvipe; &c.	
Alhue vill pu che	
Aldùn daquevi;	
Huelu vachi Virghen Cathituquevi:	
Montuduamquelu	
Incatuvipe; &c.	
Quiñe Christiano	
Dayen geyumel	
ñua pecùnoel,	
ñua duamel:	
Cùpa cay montule,	
Mu yavulupe; &c.	
Tumechey llecale,	
Ñi confesayal;	
Tumechey yehuele,	
Huerin Ñi entual:	
Cad choñiuquile,	
Cad lladcùquilpe; &c.	
Cùpa montuquelu	
Alhue meu puche; &c.	
Allcùtuelge,	
Huenu mapu mo mlelu	
A San Cose!	
Cùpa pramghùytueymi,	
Tami quimgeam	
Vill vachi mapu meu,	
Vill vachi pu che meu;	
Veymo ghùlcatueymi,	
Mi raquigeam.	
Y serepite, Cùpa &c.	
Chumten pramvalgey	
S. Cose, Dios Ñi Ñuque	
Piñomi tvey:	
Huelu peancalavimi;	
Tami Piñom may	
Santo Espitutu mo,	
Chuchi huenthu mo no,	
Jesus piñeñavimi,	
Mu legh pigecay.	
Deuma vuquiñeley	
Mi Piñom, Dios Ñi piel	
Vemlu ta tvey:	
Epuduamlequeymi;	
Huelu Arghel huerquen	
Entulpaymu muchay	
Dugu, vemgelu cay	
Mu cùme quimùlgeymi	
Jesus Ñi Chegen.	
Muña cay lleghi	
Mi Jesus, rovùlvichi,	
Mi duam pi:	
Eghipto mithiculu	
Yevimi: ñampuy	
Jerusalem mo yem!	
Ca petuvimi, Ehuem!	
Mi thùyùn lladcùn egu	
Cad inauquevuy.	
Lale ula mùten,	
Huenumo pey pu San-	
Ñi Peumagen. (to	
Huelu pu peumagelu	
Mi lihue vemgey;	
Mogenpequelu may,	
Dios mo thepelecay	
Mi pùlli, pe Diosquelu,	
Vem yod peumagey.	.
Ghùlcatuvichi	
Mu vuta San Juan;	
Ñi vemel entuli,	
Ñi lihue, Ñi lan,	
Ñi glamel, Ñi piel,	
Perimontuan:	
Huemaltuvichi	
Ñi cùme ghùlcan.	
Anghel cùpal-lu	
Dios Ñi pivalpan,	
Pivi mi Chao,	
Va ta pigecan:	
Quiñe votùmaymi,	
Ghùytugeay Juan,	
Perimol gealu,	
Vemgey Ñi cùpan.	
Huelu tami Chao,	
Inche votùman,	
Pi, vuchaquelu?	
Mupiltuquelan.	
Vey pi mi Chao,	
Veymo quethogey,	
Duguhuelayaymi,	
Veyle ula, pigey;	
Muna cay lleghimi,	
Dugun petuy vey;	
Dios cay vamgechi	
Aldù pramtugey	
Eymi mi Ñuque	
Petu vuquiñgey,	
Mi pichin anca	
Petu racùmcley;	
Jesus, mi pepateu,	
Petu eymi vemley,	
Quimvimi; mi piuque	
Veymo mu thepey;	
Thepey cay mi Ñuque,	
Llùm dugu entuquey;	
Santa Maria	
Veychi cay vemquey.	
San Juan pichilu	
Ùhue mo mlepuy;	
Huerilcanoalu,	
Veymo mithicuy:	
Chori mizquin egu	
Co cay iquevuy;	
Pùlcu vemgelu	
Putuquelavuy.	
Ca pu Profeta,	
Cùpayay, pivuy,	
Jesus; Juan llechi	
Pilu, deuma acuy:	
Ca yol Santo gelu	
Juan meu gelavuy;	
Jesus Montulvoe	
Juan utucolmuy:	
Cùpa pram Juanquelu	
Chem yom piavuy?	
San Juan mo mùtu	
Vill che yavuluy.	
A peumagelu	
Ñi vuta San Juan!	
Tami pramaviel,	
Chuman, chupian?	
Martir pepilvoe!	
Quimnolu huerilcan.	
Uilhuemtuquelu,	
Geno thepelcan.	
Quellumopaiñ,	
Pechi cay mi incan;	
Dugunmamoiñ,	
Inche cay vaman;	
Vem cùmelcayaiñ,	
Vem cùmelcayan,	
Vem Huenu pouaiñ,	
Vem Huenu pouan:	
A puen! huenuntunm	
Vaquechi ghùlcan,	
Aldùn thipantu	
QUE viva San Juan.	
HUenuntuy, vuta Ighnacio, mi gùnon Pu Patiru Ñi Thaun,	
Jesus Ñi hueychalu Lincogen:	
Ñi pepilel hueychan meu mivuta pu them,	
Nopimaymi, piquey, doy no hueychan mo yem!	
Ya pu Cona, ya tumn nulin, (vuta &c.	
Muña duguleculthun. Y se repite, Huenuntuy,	
Vachi cùmtulun vill Alhuegen	
Allcùlu, ya piquey; coylla
Latero cay	
Elchelequey, Ñi quehuatual,…. Ñi levtual:	
Vaple coylla, ghùñapue
cay quehuatuay,	
Caple Ighnacio Ñi ghracia, lihue
, cùmegen:	
Ñi Linco may… gùnelgecay,.. piquelu Cruz,	
Vivà Jesus, Jesus:	
Ghùlvipe tutuca Ñi clorin.	
Clorin… clorm… clorin.	
Cùthal, Tue, Crùv, Lavouen,	
Cuthan, Piru tancùqueymu cay,	
Antù cay uùthaley,… mi piel llecaquey;	
Xavier! aldùy mi pepilquen.	
Iney cam… incatueymu,	
Iney cam quellutueymu,	
Quellugelan, piay? pipam:	
Vill pu cuñival, pu cuthan,	
Mu vuta cuñiun mo mlelu,	
Ly mi cùme quellumeavile,	
Ñi cùdan mo cay montulavilu,	
Epu getuquey mi incan.	
Mi perimol…. raquivalgequelay,	
Pu libro meu rume muñaquelay:	
Relghe mari La mogeltuvimi,	
Dios mo cay uñoduamtulvimi	
Vuta que mapu: mivuy cay?	
Pataca cayu mari raquilgey;	
Huaranca Cara mo Patronyegey:	
Ñi ghùlcan vantencayay.	
San Luis Ghon-	
Quellumopaiñ, (zagha	
Incamopaiñ	
Taiñ chegen:	
Vureniemoliñ;	
Moll ghùlcayaiñ,	
Moll pramtuaiñ	
Mi cùmegen. Cuñlungelu,	
Bautizalgeymi,	
Ghracia elugeymi,	
Lleghnolmi ula:	
Fesus, Maria,	
Uney mi nemùl,	
Pimi cay vemùl,	
A Dios ema!	
Tami gùtantu	
Pùthey quiñechi	
Cùthaltugechi	
Chamgechi chey:	
Umaughtuquelu,	
Cùthal yehueymu,	
Dios montuleymu,	
Dios vemi tvey.	
Hnenuchi Covque	
Ayùntuvilu	
Mi duam, pilu,	
Tuavum vel!	
San Boromeo	
Vurenieymu,	
Vey elueymu	
Hue quiñe mel.	
Dios tani Ñuque,	
Cùme Glam gelu,	
Madrid mo mlelu,	
Pirymu tvey:	
Curi Patiru	
Geaymi mùtu,	
Veychi mo cùtu	
Mi Ñuque gey. Veymo pùllgechi	
Ayùntuvimi,	
Mu quintuvimi	
Patiru gen:	
Pilay mi Chao,	
Cathituquelu;	
Vodeyeu huelu	
Mi yavulen.	
Eymi Patiru	
Deuma getulu,	
Dios meu poulu	
Mi duam vemgey:	
Gelay ca dugu,	
Dios quintuvimi,	
Ayùntuvimi,	
Vey mùten vey.	
Hue che gevulu,	
Dios yepaeymu,	
Huenu mo eleymu,	
Mi thepeal:	
Vureniemoiñ,	
Uduammoquiliñ,	
Lelcùmoquiliñ,	
Iñ montual.	

CA confessalaymi, vochùm, (ò) ñahue?
Chumten, cùyen mo cùtu, (ò) chumten thlpantu mo cùtu confessalaymi? epu manchana mo ula, cùla mo chey?
Veychi llùmùmlel-lavimi Patiru tami huerilcam quiñe no rume, vill entulvimi chey?
Opolimi cay tami pietu ta Patiru penitencia mo?
Lludgeymi, casarangeymi chey? Petitu casaraleymu?
Ea vochùm, cùmey ta dugu ta tva, yavuluge mùten, vill entulen tami huerilcam, tami, rulmen ica, rulmequelay cam ta che? vill entulcùnoan may, ovùllquieli quiñe no rume, quiñe rume may ta ovùllvueli, cùme confesalayavuymi, hueln ca vuta huerilcayavuymi: inche ramtuyecumeayu, yehuequilmi mùten; Patiru may ta entuvalquelay ca ple taÑi allcùelchi huerilcan vameu.

E Ntulen vochùm: gelay Dio's, gepelay chey ta Dios, pipey quiñe mel mi duam? Ghùdeniepevimi chey Dios ñi dugu? coylla gepey Dios Ñi dugu, taiñ nùthamtueteu pu Patiru, epeu gepey chey, pipeymi, pipey chey mi piuque?
Pillañ, Antù, Cùyen, caque vamgechi dugu, uvchipevimi, Dios vemgelu, uvchigellipuvimi chey? gillatucapevimi Pillañ, gillatucavalvimi chey?
Veychi coylla che, geu huenu, gen piru, gen choroy pigelu egn, mupilvimi chey vill tami piuque meu? gillaupevimi, incatuvimi chey?
Pu peuma mupiltupravimi, ùthopeumapraymi chey?
Machi camañ geymi? machituymi, ùluchepraymi chey? machitugeymi, ùlugepraymi chey?
Calcugeymi chey? thaulupeymi chey pu vileu egn, mi gillatuavim ta Pillañ?
Calcu geavun velem! machi geavun velem! pipeymi chey?
Mivuchi? (ò) chumten mita?

Coylla dugu jurapraymi chey, Dios taÑi vla, vachi Cruz taÑi vla, Justicia Ñi age mo chey?
Mugey veychi dugu, pipeymi jurapran mo, tami mu quimnoviel? 3 Papay sum, Chachay sum, pipeymi chey coylla dugu mo?
Tami ùllcun mo lagùmavin, chùgartuavin, hueralcayavin, pithipapeymi chey juramento meu?
Pey chey hue, ra dugu ca che, tami coylla jurapran Ñi vla? chemchi huera dugu pey?
Lacachi ta inche, yecachi mo quiñe linco Alhue vemgenole dugu, pipeymi chey, tami mupiltulgeal coylla dugu?
Coylla jurvalpravimi chey ca che? mivuchi?

ALlcùvalMlssalu Domingho antù meu, Fiesta meu cay, ùcalpevimi chey quiñelque mel? chem Ñi vla chey?
Cùdautupeymi chey Domingho antù meu, Fiesta mo chey? muna cùdautuymi, aldùn chey? chem taÑi vla?
Ayunan antu meu ayunatupelaymi chey? ilopeymi chey? Viernes antù mo cay llontupeymi? chem Ñi vla mo?
Missamemn, ayunatumn, iloquilmn Viernes meu, cùdauquilmn pu Fiesta meu, pu Domingho meu, piquevimi tami pu yall, mi rucatu che? huelu cùdavalvimi egn chey? cochimvalvimi egn chey vachi que thoquiclchi dugu?

RAquiquevimi tami Chao, mi Ñuque, tami pu Chùlmen, pu them, pu cuye? pu Patiru cay, pu Capitan? ghùdepevimi egn chey? coñmalpelavimi egn quiñe mel?
Ayeñtuvimi pu cuñival, pu vucha, pu cuye chey?
Hueralcavimi egu chey nemùl mo, vemel mo chey?
Cuñivalclelu tami pu Chao, mi pu them cay, vurenievimi? ileltuvimi egn, no cam ve? mi cure, mi pu yall cay?
Re tami ùllcuel, thùpuvimi chey tami cure, tami pu yall, mi rucatu che cay? cùme glamquevimi, huelu huera glam elupevimi egn chey?
Consessamemn, Missamemn, amomarimemn, pipevimi; huelu rupalpravimi chey Ñi rulmen egn?
Cathitupelavimi egn, Ñi huerilcanoam?

LAgùmpelaymi chey quiñe che, chùgartupelavimi, allvùlpelavimi chey? hueralcapelavimi ca rumelu chey?
Ghùdepelavimi, huerapuetupelavimi chey iney no rume?
Eymi tami vla lagùmchepey chey ca che, allvùli chey?
Layavuy velem veychi che! huera dugu chey peavuy vel! pipeymi chey vill tami piuque mo?
Layavun vel inche! yepayavenu vel quiñe linco Alhue! pithipapeymi chey ta, choñiulu, ùllculelu chey?
Golipeymi chey ta, quimhuenolmi ula? Vemgechi ad geymi, tami golial, re tami cagenmayal chey?
Huerilcaymi chey tami golin mo? vem ad gaygmi cay?
Lludcùmvimi chey quiñe malghen lalmen meu, taÑi la thipayal Ñi piñeñ (si fuere muger) lludcùmuymi chey lahuen meu, taÑi la thipayal mi piñeñ?

PEyepeyecùnolupeymi chey ñuagechi dugu, pu malghen chey, tami ñuthepelcayaviel tami anca?
Huerilcayavun vel pu malghen egn! pipey chey mi duam?
Huerilcaymi chey malghen egu? piñomgevuy, lludevuy chey veychi domo?
Huerilcaymi epu lamgen egu chey? Ñuque coñihuen egu chey? mi moñmachue egu chey? chemyevimi tvey?
Eymi cay piñomgevuymi, piñomlavuymi chey?
Mi piñom Ñi moñmahue egu huerilcaymi chey? chemyeuygu mi piñom, Ñi moñmahue egu?
Ùñamtulepeymi chey? quiñecay tami ùñam, epuy chey, alduy chey? chumten cùyen, chumten thipantu chey ùñamtuleymi? chumten antù mo peuvuymu?
Nehuentupevimi chey ta malghen, tami nacùmaviel? tami piñomtuaviel chey, yevimi caple, petu yocùrcùlu ta tvey, pinolu cay? inagechi casarantuvimi?
Golilcavimi chey quiñe malghen, datupevlmi chey, piaulpevimi chey, tami peaneayaviel?
ñuagechi dugu piprapeymi chey? ñuadugulvimi chey ta pu malghen, ñuagechi rovùlvimi chey, maldùtuvimi chey, thavagelvimi chey, caque ñuan dugu vemvlmi chey? dalliapeymi chey pu huenthu egn? pu malghen egn no cay?
Niepeymi chey lahuen, ca chem rume chey, tami ayùaten ta pu domo? quintuvimi chey, dugulvimi chey pu calcu, tami eluateu vaquechi lahuen, pulpuitupraymi chey, vemgechi tami ayùaeteu pu malghen?
Dugulelen vachi domo, tami huerilcayam, pivimi chey ca che?
Eymi cay, dugulelen vachi domo, pigeymi chey? dugulvimi cay? vamgechi thapùmvimi egu cay? piñomlevuygu chey?
Quidu ñuagechi maldùtunymi chey? peyelpeyeluquevuymi thay quiñe malghen? thipanmapaneuymi cay?
Ca huenthu egu ñuagechi maldùtuuymu chey? naghmapanepevimi cay? naghmapanegheymu cay eymi? nùdotuvimi chey, nùdotueymu chey?
Hueyùtupeymi chey quiñe mel, hueyùtugeymi chey?
lvùm egu, ovisa egu chey thapùmuymi quiñe mel, che vemgevule?
Vaquechi huerilcam mùlimi chey pu Ighlesia meu, thav Ighlesia mo chey?

H Ueñeymi chey? Ighlesia mo hueñepeymi? chem? chumten?
Uñoltuvuni, cullituvimi chey gen cullin, tami yeñmaviel?
Hueñeclovimi chey ca che? hueñege, pivimi chey?
Ca che Ñi hueñeel llùmniepevimi? Chem cullipeymn vey Ñi vla?
Mi gillacan meu gùuencapevimi chey ca che? Chumgechi?
Mùntupeymi chey? hueñechi, mùntuchi, pipeychi mi duam?
Pepi cullilu, cullipelavmi chey tami uhnemnieel? aldùnmaymi chey?
Ca che Ñi cullin, ca che Ñi te meyeumavimi chey?
Quidu inche nienvun vel! hueñengechi, gùnegechi gellevule rume, pipeychi mi duam?

UÙthalimi chey coylla dugu ca che? adelcheprapeymi chey?
Ca che Ñi llùmgechi huerilcam nùthampevimi ca ple?
Pu calcu, pu hueyù, mu huerilcavoe ñimulpelavimi Patirumo, cùmelcatuavilu ta tvey?
Coyllatupevimi ca che? huera dugu peychi mi coylla Ñi vla?
Duguyepeymi ca che, Patiru, Capitau, pu Ghùlmen chey?
Huera duamtunmapevimi ca che Ñi piqueel chey?
Dalluvoe, yeduguvoe geymi, vemi thilevchequeymi cay?
Exortacion. Eya Vochùm, yavuluge mùren: yom huerilcalaymi chey? Deuma vill entulen tami huerilcam? llùmùmlaen chey quiñe no rume? Vamaymi may tami penitencia mo &c. ina cay avcùduamge, aldù cuthanduamlege vill tami huerin taÑi vla, yom huerilcahuelayan, marichi no rume rulmehuelayan, pivige mi Señor Dios: inche cay, Dios Ñi vla mlelu, perdonayayu tami huerilcam, vem cùme livgetuay tami pùlli, montuaymi cay huerilcam meu, ca huerilcatunolmi cay, montuaymi cùthal mapu mo, prayaymi cay Huenu meu Pige may, Taiñ Apo. S. Fesu Christo &c.fesu Christo &c.


Mivuy ta pu Sacramentos Resp. Relghey, Bautisine may, Confirmacion, Penitencia, Comunion, Extremauncion, Orden, Matrimonio cay. Bautismo huelu uneley, taiñ Chistianoleteu mo ta tvey, vemgelu cay thaghvalqueviiñ ca pu Sacramento: yol pùnegeu gey cay, taiñ pepi pranoel mo Huenu mapu meu, bautizagenoliñ.	
Chumqueiñ mo ta Bautisme? ℞. Montulein mo taiñ unen epu Chao Ñi huerilcam meu, huerilcam Orighiual pigelu; veychi huerilcam may, quiñe huera cuthan vemgelu, tulcamagey vill che, chegelgele: huelu taiñ Señor Jesu Christo mùten, Ñi Santa Ñuque cay ruleamagelay. Montuleiñ mo cay ta Baucismo quidu inchin taiñ huerilcam meu, tute huerilcaliñ taiñ bautizagenoum ula ina cay elueiñ mo ra Dios taÑi gluatia, vemgelu cay volùmeiñ mo ta quidu Dìos.	
Chumgechi cùme bautizageay qui ñe che? ℞. Ado quimùlayu, tute bautizalavulmi quiñe mel: allcùtulege, mu pivali may vachi dugu. Huema cùpa Christiano quevin tvachi che, piay tami duam: veymo quidu eymi utulcoavimi huente lonco, cùme piquelu vachi nemùl ica: Inche bautizaquecymi, (ò utulcoqueceymi, ò cùchaqueeymi) Chao, Votùm cay, Espiritu Santo cay taÑi ghùy meu, Amen. Mu inarumege cay tva tami piavin: re co utulavimi veychi piñeñ, them che gele chey, maun co, leuvu co vemgelu, lleumgele cay, thaulgele cay ta pire, piliñ, pùllad, mùlvùn cay, cùme y veychi co: huelu cùmelay chuchi pùlcu no cùme, ca vamgechi corù chey: veychi no cay utulavimi huente Ñi lonco mo, Ñi thampal auca mo chey; pepilgenole cay tvey quiñe huera coñin meu, utulcoavimi rume Ñi cùu, Ñi namun chey. Ina cay quidu eymi, peru utulcoquevimi, piaymi veychi nemùl, tami pivin: eymi may ta utulcovilmi, ca huenthu huelu pile veychi nemùl, cùmelayavuy ta Bautismo, montulayavuy cay piñeñ huerilcam meu. Cùme quimnievige veychi dugu, gami goypunoal, tute bautizalavulmi quiñe piñeñ quiñe cuñiun meu, mlenole Patiru. Huelu quiñechi mùten bautizageay quiñe che; epuchi may tabautizalquevilu, bautizavalquevilu chey quiñe piñeñ, deuma cùme bautizagelu, vuta huerilcaquey.	
Iney egn Bautismo meu moñmahueuygn, vey Ñi vla mo cay pepi piñomuque laygn? ℞. Tvey egn: 1, bautizag la Ñi bautizaleteu egu: 2, bautizagelu Ñi Chao, Ñi Ñuque cay bautizalquelu egu: 3, metanielu Padrino, Madrina cay bautizagelu egu, vey Ñi Chao egu, Ñi Ñuque egu cay. Ex Trid. fess. 24. Cip 2.	
Exhortacion à los adultos. Deuma allcùymi, vochùm, Ñi venten pùnegen cay ta S. Bautismo, tami Christianogelateu; Christiano may genovulmi, thùpuntugeavuymi Alhue Ñi mapu meu, pùteleal avnochi thipantu mo, Dios taÑi piel meu; huelu Christianogelmi, S. Ighlesia Ñi piñeñ vemgeaymi, Dios ple votùmaymu, yeaymu cay Ñi Huenu meu, moll tami thùyùleal, huerilcanolmi mùten vachi lihue meu: vey Ñi vlalayùvimi tami Chrìstian geal? Cùpa cam bautizalgelaymi, vill pu Christiano ven gelu? Inaytuavimi Ñi piel ta Dios, Ñi piel cay ta S. Ighlesia? &c ℞ May Paye. Misterios de Fèz Actos de Fè, Esperanza, Contricion, ò Atricion, Bautismo. v. en el Fiscal Camañ del Caron.	

Chem chey cam ta Confirmacion? ℞. Quiñe Sacramento, taiñ Christianogen taiñ yavuleteu, taiñ mupiltuaviel vill taÑi piel ta Dios: vey Ñi vla livgeay taiñ pùlli huerilcam meu, taiñ cùme thaghaviel vachi Sacramento, deuma bautizageliñ.	
Chumgechi livgetuay quiñe Christiano che pu huerilcam meu? ℞. Ca Sacramento meu, Penitencia pigelu, Confesion chey, ado tami entulaviel.	

Chuman chey taÑi cùme confessayam? ℞. Quechu dugu mùlaymi: une inaduamtuavimi vill tami huerilcam, inagechi tami cùme confessan mo cùtu: epulelu, ghùdeavimimi huerilcam, vey Ñi vla cay mu avcùduamay mi: cùlalelu, huerilcahuelayan, piay tami duana: meligelu, vill tami huerilcam entuavimi Patiru meu, quechulelu, opoltuavimi tami pieteu ta Patiru penitencia meu.	
Chumgelu chey inaduamtuavin vill taÑi huerilcam? ℞. Une uvchigellipuavimi ta Dios, mi eluateu taÑi ghracia, avcùduamquechi tami inaduamtuaviel vill tami huerin, tami cùme confessayal cay: veymo rezayecumeaymu moll quiñe Ñi thoquielchi dugu ta Dios, vemgelu cay duamduamtuyecumeaymi, huerilcan chey, huerilcalan chey vachi dùgu meu, Ñi ruca mo chey, cahuiñ mo chey, nemùl meu, ùlcun meu, ñuagen meu, hueñen mo chey, ca que vamgechi huerilcan mo chey: vem duamtuluaymi vill tami huerin.	
Chumgechi cay ghùdeavin Ñi huerilcam ica, taÑi huerilcatunoam? ℞. Inaduamtuaymi, Ñi venten hueragen tami huerilcam, vey Ñi vla may ta ùthuventugeavuymi cùthal mapu meu; huelu vurenieymu ta Dios, lalu quiñe Cruz meu tami huerilcam taÑi vla: ayùntuavimi may ta Diós, re taÑi cùmegen mo tami venten cùmelcaeteu mo, vurenieteu mo cay, inagechi rezayaymi amomarin ta tva:	
Oracion para antes de comulgar, y confesur v. Fise. Camañ.
Chuman cay deuma pouli confessaqueùm meu? ℞. Une lucutuaymi Patiru meu, Dios Ñi vla mlelu, veymo yehuengechi, avcùduamgechi, yavulungechi cay vey piaymi: Taiñ Apo &c v. n. 307"/> Inche huerilcavoe che &c. piaymi chey: ula cay entuavimi vill tami huerin, tami petu cùme confessanoel, chumgechi, chumten mita cay huerilcaymi. Ovùllvilmi Patiru quiñe vuta huerilcam, vey Ñi vla mo tami cayñeltueteu ta Dios, mi thùpuntuaveteu cay Alhue Ñi cùthal meu, cùmelayavuy tami confessan: huelu ovùllvilmi, entunovilmi chey quiñe pichi huerilcam, quine pichi coylla vemgelu, pival-layavuy.	
Entuñmalayanu chey caple taÑi huetilcam ta Patiru? ℞. Mùca, mùca: entuvalquelay Patiru chem no rume taÑi allcùel confessan meu: ca che no rume, tute altùprale confessaquelu Ñi quiñe huerilcam, entuvalquelavi caple; entuvule cay, mu vuta huerilcayavuy, huera dugu peavuy cay; vey Ñi vla huerilcaquey vùlcùnouquelu thav confessaqueùm meu.	
Deuma confessali cay, yom chumlayan? ℞. Opoltuavimi tami pieteu ta Patiru penitencia mo, opolvalgele muchay: ina cay thavmañumavimi ta Dios, tami perdonatue mo tami pu huerilcam, vaquechi amomarin rezayaymi cay.	
ORACIONES PARA DESPUES DE CONsesar, y Comulgar v. Fiscal Camañ.§ IV. DE LA SS. EUCHARISTIA, Misa, y Comunion.
Chem cam ta SS. Fucharistia? ℞. Eu charistia SS. Sacramento Altar mo me lelu ghùytugey cay; quiñe che comulghaquelu thaghvile cay, S. Comunion pigey. Tvey re Señor Jesu Christo Ñi mupin Anca gey, Ñi Mollvuñ cay, leghgechi mlequelu pu minu covque Ñi vemgen meu, pu minu vinu Ñi vemgen mo cay, Santa Hostia mo may, Caliz mo cay, deuma pramgey ragi Mista meu.	
Chem mo cam ta covque Ñi vemgen pimi? covque no cam ta Santa Hostia, taiñ pequeel? ℞. Mùca, mùca, Vochum; muñpile Missan Patiru meli Santo nemùl huente, Hostia, covque gevulu, muchay gehuetulay covque, avcay vill covquegen, chem no getuy cay; huelu mlehuey mùten covque Ñi vemgen, covque Ñi vemgen pequeviiñ mùten, cùmenraqueviiñ cay, comulghaliñ covque Ñi vla hueluconi Jesu Christo Ñi mogeluchì Anca, Ñi Mollvuñ cay, Dios Ñi vuta perimontu meu.	
Mu quimval-lan tami piel; entulen, chumùl, cheu cay mùlgequey ta tvey? ℞. Huelu vey mo thùpevcùquilmi: inchiñ pouduamvalquelaviiñ vill taÑi pepilel ta Dios. vill quimlu, vill pepilvoe gelu: pouduamvimi cam eymi Ñi chumgen taÑi huallhuallmiaun Huenu meu ta Antù, Cùyen, caque Huaglen cay? Qimvimi cam chumgelu thuvquelay, laquelay ta challhua, ghùrvilelu pu leuvu meu, pu lavquen meu? Chumgelu chey quiñe thencol cachilla, caque tñcun cay lleghquey, aldùcatuy cay? Pouduamnovilu eymi vaque, chi dugu, tami uthintuqueviel moll antù cheu cam ta pouduamavimi Dios Ñi vuta que dugu? Huelu mupiltuavimi, taÑi mu leghgen mo, re taÑi piel mo ta Dios, coyllatuvalquenolu. Vachi vuta dugu mùlquevi ta Missan Patiru Dios Ñi piel meu ragi Missa mo, deuma huenuntuavile Santa Hostia, Caliz cay, pu che allcùMissaquelu Ñi uvchiaviel Señr Jesu Christo.	
Mu quimvalnovili rume vaquechi dugu, huelu vill taÑi piuque meu mupiltuquevin, Ñi piel mo ta Dios. Ado entulen cay, chumavel Missapiquey ta pu Patiru? ℞. TaÑi aldùn uvchigeal ta Dios Missa meu, taiñ eluateu cay taiñ duamqueel, taiñ inaduamtuaviel cay Ñi venten cuthantulgen ta Cruz meu taiñ Señor Jesu Christo: tvey may, chumgechi cuyvi quidu eluuy Ñi Dios Chao meu, entuñmagelu vill taÑi Mollvuñ, lalcagelu cay quiñe Cruz meu, taiñ ayùeteu mo, taiñ montulateu cay huerilcam meu, cùthal mapu mo cay; vemgechi cay moll antù calli que Missa meu vill tue mapu meù ca eluutuquey Ñi Chao meu, taÑi cumelcayaviel vill pu Christiano che, mogenpelu egn, lalu egn cay: vey Ñi vla gelay ca dugu, Dios Ñi venten ayùqueel, cùmentuqueel cay, Missa vemgelu: Patiru may ta Missa piquelu, pu che cay allcùMissaquelu, raquiquevi ta Dios, thùyùlquevi pu Angheles, mogelquevi S.Ighlesia, quelluquevi pu che mogenpelu, incaquevi pu lalu, quidu cay vill cùme que dugu thavquey. Veycu cùmelcaquey ta allcùMissaquelu!	
Chuman chey, Ñi cùme allcùMisseyal? ℞ Yehuengechi lucutuleaymi: ina cay inaduamtuavimi, peyepeyeavimi cay Ñi venten cuthantulgen ta Jesu Christo, Ñi devtugen, Ñi huythavcùgen, Ñi azotintugen, Ñi elavantùcugen ta Cruz meu, Ñi lalcagen: ina cay rezaleaymi, gellipuavimi ta Dios Christo taÑi vla tami duaimyen.	
Missan Pasiru cathiquevi Santa Hostia Missa meu, quidu comulghaquey cay, iquevilu may veychi lighlu Hostia, putuquevilu cay veychi mleel Caliz meu, huelu caque che Patiru genolu comulghale, quiñe pichi lighlu Hostia elugequey mùten, vill antù no cay, quiñe lighen malhue mo chemchey taÑi elugen; chumgey ta tvey? entulen vill vachi dugu ℞. Cathigele rume Santa Hostia, moll quiñe pichi llagh mo mlecay vill Jesu Christo, chumgechi thavogele quiñe lilpu, calli que llagh lipu meu vill peuquey quiñe Che: vey Ñi vla yod tavlayavuymi, elugevulmi rume quiñe llagh, epu llagh chey.	
Patirugelu cay yod thavquelay, putule rume Caliz meu; vill comulghaquelu ghùyagh thavqueygn, thavqueygn may vill Señor Jelu Christo, Ñi mogeluchi Anca may, Ñi Mollvuñ egu, Ñi Diosgen cay. Huelu Ñi putulelgen cathimel malhue meu comulghaquelu egn, re co gey, Ñi cùme ùrcùmaviel egn Santa Hostia. Inagechi taiñ Ñuque S. Ighlesia quiñechi rume comulghape vill pu Christiano quiñe thipantu meu, piquey; vey Ñi vla munan mita comulghaquey Patiru genolu che; huelu mu cùmeavuy, aldùn mita comulghavule egn, quiñechi rume moll quiñe cùyen meu.	
Chuman chey, Ñi cùme comulghayam? ℞. Une cùme confessayaymi, Ñi livgetuam huerilcam mo tami pùlli; comulghal mi may vuta huerilcam nielu, yod vuta hue rilcayavuymi: ina cay relihueleaymi, ilayaymi may chem no rume, putulayaymi cay ragi pun mo cùtu: inagechi cùme mupiltuaymi Ñi mleel ta Jesu Christo Santa Hostia meu, vill caque Ñi piel ta Dios.	
Chumgelu chey comulghamean? ℞. Vamgechi: deuma lucutulelmi, comulghan paño pichi pramavimi tami uùn ple, mi lonco cay allhue huenuntuaymi yehuengechi, lelingenochi, neggenochi: elupalmu Patiru Santa Hostia, allhue entuaymi tami queuùn, uvchingechi thaghavimi cay S. Hostia, ùrcùmayimi cay munan co meu, tute pùnengele: ula cay gùpilgenochi va ple, ca ple, re uvchingechi, lucutungechi cay thavmañumavimi tami cùme Dios, tami venren cùmelcaetu mo, vachi Amomarin meu, caque tami quimelchi rezan mo cay.	
Oraciones para antes, y despues de comulgar. v. en el Fiscal Camañ.

Supuestas las demas Cercmonias del Ritual, quì solo pondrè en la Lengua las preguntas, y respuestas, que se dicen en Romance.	
Marimari Peñi, Lamgen, ñahue &c. niehuepeymi chey huerilcam tami confessayal? ℞. May Padre, ò gelay &c. Inche, hueilcavoe &c. num. 314"/>. Rulmen em Dios! vurenieghen: rulmen em! vurenieghen. Sacerd. Peñi, tami cùme thaghavium taiñ Señor Jesu Christo, taiñ Montulvoe lle, tva tami pepaeteu, vill tami piucue mue mupiltuavimi vill taÑi mupiltuelchi dugu taiñ ñaque S. Ighlesia Catolica, cùme Christiano vemgelu cay mupiltuquevin, piaymi ragi pu che meu: mupiltuquelavin cam? ℞. May Paye, mupiltuquevin. Mupiltuqueymi Ss. Trinidad meu, quiñe Dios mùten gelu, cùla Persona gelu cay, Dios Chao may, Dios Votùm, Dios Espiritu Santo cay? ℞. Mupiltuquen may. Mupiltuqueymi, Ñi Vemvoegen ta Dios, Ñi Montulvoegen, Ñi Thuyùlcavogen cay Huenu meu? ℞. Mupiltuquen.	
Sacerdote. Taiñ Señor Jesu Christo, Dios Votùm lle, chegeuyey Ss. Virghen Maria ñi pue meu, Dios Espiriru Santo Ñi piel meu, mupiltuquevimi? ℞. Mupiltuquevin may. Lleghuyey S. Maria meu, Virghen gecalu ta tvey, mupiltuquevimi? ℞. Mupiltuquevin may. Mu cuthantulgey, lalcagey cay quiñe Cruz meu, taiñ entutavaycoateu, yeateu cay Huenu meu, mupilquevimi? ℞. Mupiltuquevin may. Naghi minu tue meu, montulmeavilu pu Santo Ñi pùlli, Ñi genmanieveteu, mupiltuquevimi? ℞. Mupiltuquen. Vey meu ramtupatuavi pu mogeluchi che, laluchi che cay, thavculliavilu cùme que che, taÑi inañmaeteu mo Ñi piel, hueralcayavilu cay huera que che, taÑi inañmanoeteu mo Ñi piel, mupiltuquevimi? ℞. Mupiltuquevin cay. Vill tva ta mupiltuquevilu eymi uvchimuchavige vachi Santa Cruz, vey pige cay, Uvchituqueeymi, Ñi Señor Jesu Christo yem! pramghùytueymi cay, tami montulviel mo pu che quiñe Cruz meu.	
Allcùtuge, peÑi tvachi Santa Hostia meu, tami eluavin, mley taiñ Señor Jesu Christo, mupin Dios gelu, mupin che cay, vem mupiltuquelaymi? ℞. Mupiltuquevin. Cùpa thagquevimi, mi pùlli Ñi prayam Huenu meu? ℞. Cùpa thaghquevin may. Cùmequechi tami thaghaviel ta tvey, perdonatuavimi vill pu che, tami huerilcaeteu: perdonatuquelavimi egn? ℞. Perdonatuquevin may. Eymi cay gillaperdonquevimi tami huerilcaviel egn? ℞. Gillaperdonquevin may. Ea may peñi, mu avcùduamquechi, mu yehuenquechi, mu yavulunquechi cay vey pige: A Ñi Señor Jesu Christo yem! inche, Ñi venten huerilcam taÑi vla, thaghvalquelayu pu minu Ñi piuque meu; huelu re tami piel mo yavuluquen, Ñi perdonanmageam Ñi huerin, Ñi pouam cay Huenu meu taÑi pùlli.	
Tres veces dicho esto, dirà Corpus DÑi &c. y despues: Peñi, thavmañumvige vachi cùme Dios tami venten cùmelcapaeteu. Petu quiñehuey ta Sacramento, tami thaghaviel, Extremauncion pigelu: thaghlayavimi, veygele mi duamyeaviel? gillalaen cay tami eluavin? ℞. Thaghavin may, deuma gillaqueeymi cay, V. Fiscal Camañ, para dar gracias.	

SAcerdote. Marimari Peñi; petu mlehuey quiñe Sacramento! tami thagaviel, Extramauncion pigelu: tvachi Sacramento cùme duam mo thaghvilmi, yom eluaymu Dios Ñi ghracia, yavultuaymu cay tami layal cùme duam meu, tume layalmi, mi nopimayium cay Alhue ni gùnen; perdonatuñmageaymi cay mi huerin, mi cuthantulgeavel cay mi huerin Ñi vla Purghatorio meu, tute mlehuele petu: ina cay montulgeaymi vachi cuthan meu, tume cùmeale tami pouam ta Huenu meu: cùpa cam thaghquelavimi ve? ℞. May Padre, cùpa thahquevin: & reliqua.	

Chem cam ta Orden pigey? ℞. Eymimolay vachi dugu, Vochùm; huelu vey mùten piayu, tami quimaviel: thaghvilu tvachi Sacramento, Missan Patiru getuy, veymo cay pepi Missapiquey, pepi consesalquey, pepi perdonatuquevi cay pu che Ñi huerilcam: vey Ñi vla mu raquivalgey ta Missan Patiru gelu, datuvalgelay, cochimvalgelay cay, ca che vemgelu: pughùlmen Huinca, pu Apo, taiñ mu vuta Apo Rey ple Picutuquey Patiru meu, yehuequevi cay: duamtùcuniege may, chumten yehueavimn, chumten requiavimn Patiru evmn tamn Chegen.	

EXamen. Marimari Vochùm, cùpa piñomquevimi vachi Domo che, chumgechi thoquiquey ta Dios Santa Ighlesia meu? Vey egu mùten mleaymi, lalmi ula, lale ula chey ta tvey? Cùmey vachi dugu; ca quintuvulmi may, vuta huerilcayavuymi. Moñmahuelavimi? Chemyevimi? Christianogeymi? Patiru bautizaleymu? Iney pigeymi tami Christiano, tami mapu ghùy cay? Chuchi mi mapu, cheu lleghimi? Iney tami Chao, mi Ñuque cay? Lludgeymi? Casaralaymi? Chuchi tami epu testigho, tami quimmateu mi lludgen, mi casaralenon? Quimimi Dios Ñi dugu, amomarin cay? Quimnovilmi, gùneytuleaymi mivu antù meu.	
Marimari ñahue, eymi cay cùpa piñomquevimi vachi huenthu, &c. como al varon.	
Eymi cay testigholealu, juran dugu mo, vachi Cruz taÑi vla, re mupin dugu entulean, coyllatulayaen cay vill tami ramtuavin? Quimvimi veychi epu piñomalu? lludgeygu? Casaraley chey quiñegelu? Moñmahueuygu? gelay chey ca dugu Ñi cathitueteu, taÑi piñomual egu? culligeymi chey, raÑi coyllatupayaviel?	
AMONESTACION PARA LAS Reducciones.
Domingho Levipagi, Voroe mapu che, Mighel Antùpagi Ñi votùm, Luisa Ñi coÑi cay; Jacinta cay, Maquehue mapu che, Pedro Antùvilu Ñi ñahue, Maria Ñi coÑi cay, cùpa piñomuqueygu, chumgelu thoquiquey taiñ Ñuque S. Ighlesia: tume mlele dugu, Ñi cachitueteu egu, taÑi piñomual, nùthamtumopayan. Qiñechi picùnouqueiñ: epuchi: cùlachi.	
AMONESTACION PARA LA Correria.
Domingho Levipagi, tva ta uùtalelu, Jacinta cay, tva ta uùtalelu, cùpa piñomuqueygu, chumgelu thoquiquey taiñ Ñuque S. Ighlesia: tume mlele dugu, Ñi cathitueteu egu, taÑi piñomual, nùthamtumoan muthay. Quñechi picùnouqueiñ: epuchi: cùlachi. 	
CASAMIENTO.
CÙpape veychi piñomalu egu, ñi pu Padrino cay: huenthu manple uùthalepe.	
Jacinta, legh piñomtuquevimi vachi huenthu, Domingho Levipagi pigelu, tva ta uùthalelu, chumgelu thoquiquey taiñ Ñuque Santa lghlesia? ℞. May Pe Ayùquevimi tami mupin piñom vemgelu, lan cùtu? ℞. May Pe. Thaghquevimi cay tami mupin piñom vemgelu? ℞. Thaghquevin may.	
Eymi cay Domingho Levipagi, legh piñomtuquevimi vachi domo, Jacinta pigelu, tva ta uùthalelu, chumgelu thoquiquey taiñ Ñuque S. Ighlesia? ℞ May Pe. Ayùquevimi tami mupin cure vemgelu, lan cùtu? ℞ May Pe. Vey egu mùten mleaymi, lale ula? ℞. May Pe. Thaghquevimi cay tami mupin cure vemgelu? ℞. Thaghquevin may. Mancùulumu may.

DEuma thauquelleymn tvachi lghlesia meu, tvachi Dios taÑi ruca meu, Marimari pu peÑi ema, Marimari pu lamgen emu, tamn gùneytuaviel ta Dios taÑi dugu, hue nu dugu lle, cùme que dugu llechi; tamn quimùlgeam Huenu mapu rùpù, tamn inacayaviel, tamn pouam ta Dios taÑi Mapu meu Cùmelcaqueymn ga tva may, Marimari pu vochùm ema: aldùn thepequey taÑi piuque vachi dugu meu, mañumuqueiñ, mañumaymn mo cay taiñ Señor Dios: Inche aldùn ayùquevin tamn quimùlaviel tvachi Dios tañdugu, vey mùten nùthamupaqueiñ, ca dugu taÑi vla conpalan tamn mapu meu. Dios Ñi Huerquen no cam inchiñ taiñ Patirugen Vey mo Dios Ñi Marimari, Dios Ñi nemùl mùten entulupaqueiñ. Pillechi may, cùme allcùtumn, cùme mlemn: duguquilmn, Marimari vochùm egn; inche dugupeli, iney no rume duguquilepe.
Quimaymn may tvachi unen Coyagh meu, Ñi mleel ta quiñe Dios, mey cam Dios, chumi cam cuyvi, chumquev ado, chumay cay ula ta, quimaymn. Quiñe Dios gey may, vill pepilvoe, vill mapu mo mlequelu cav: Huenu mapu, Tue mapu, vill caque dugu vemvoe, thoquiquevilu cay.
Tvachi cùme Dios cheuquechi rume mlequey, Huenu mapu meu, True mapu meu, pu minu lavquen meu, pu leuvu meu, pu ruca meu, cheu mo rume mlequey ta Dios: vey taÑi vla vill gamn piuque, vill gamo duamtuel cay, pequevi ta Dios, uthintuquevi cay: quiñe che taÑi huerilcayal, elcaule rume, pequeyeu ta Dios, uthintuqueyeu cay; cheu mo no rume pepi elcauquelaiñ Dios Ñi age meu, vill ple mlequelu.
Gehuey petu tamn quimam, Mari mari &c (digase vochùm egn, ò lamgen egn ò peÑi egn, ò pu Ghùlmen) Tvachi Dios, vill ple mlequelu, vill ùthintuquevillu, re quiñey antù, cùyen, caque huaglen, arùmco, thalca, pillañ, cheruvoe, vill caque dugu cay Dios gelay, huelu Dios taÑi elel, Dios taiñ vemel, gaÑi cumeleam vill pu che, Quimaymn may, chaychey eli ta Dios vill vachi mapu, Huenu mapu may, Tue mapu egu; cayu antù meu deumacùnovi, deumavalavuy rume quiñe muthay meu, pivule mùten. Veychi cayu antù meu eli Dios Huenu mapu, co, pelon cay: veymo thipaygn pu mabuida, pu lavquen, pu leuvu cay: veymo cay ta tue mapu lleghtuy mamùll ica, vill lahuen ica cay.
Blì cay ta Dios antù, cùyen, caque huaglen cay, pu challhua, pu ghùñùm cay; pu cahuellu, pu huaca, pu vilu, ca vamgechi animal ica cay: inagechi eli ta Dios epu che, quiñe huenthu may, Adan pigelu, quiñe domo che cay, Eva pigelu. Tva tamn piviel mo, quimaymn, quiñe mel mu cuyvichi chem gelavuy rume ta Huenu mapu, Tue mapu, vill caque dugu cay: elvilu vill tvey, Dios pigey.
Ado huelu ramtumopean, chumavel chey eli ta Dios Huenu mapu? Cùme allcùtumochi ca, Marimari &c. ado piuaiñ. Epu rume geygu ta Huenu mapu; tvachi Huenu mapu taiñ pequeel, ta antñ, cñyen, pu huaglen cay Ñi mlequùm ta tvey; huente pu huaglen, huente cùyen, huente antù ca Huenu mapu mley, doy vutaquelu, doy pelongelu, doy themogelu, yod cùmelu cay vill pumapu meu: tvachi doy huenulelu mapu eleyeu ta Dios ta, moll pu pe peumagelu raÑi mleam, pu Anghel may, pu Santo cay.
Pu Anghel Espiritu geygn taiñ pùlli vemgelu; huelu anea genolu. Pu Anghel vill mlequelay Huenu men: Dios eleyen vill egn Huenu mapu meu, ala aldùn aucaygn, cùpa inaytunvilu egn Dios taÑi piel: veyegn cay Pillañ getuygn, pu Diablo lle, ùthuventugeyan cay mu minch: tue meu cùthal mapu meu, Ñi huerileam égn teÑi vla.	Los Angeles son Espìritus semejantes à nuestra Alma, mas no tiens, cuerpo. 
Deuma quimineymn, Mari &c Ñi quiñe Dios gen, vill pepilvoe, vill quimlu, vill mapu mo mlequelu, vill vemvoe, vill thoquiquevilu cay; culliquevilu ta cùme que che Hyenu meu, cuthantulquevilu cay ta huera que che cùthal mapu meu: tvachi Dios may elvi, lo pu Anghel Huenu meu, inchin taiñ eleteu cay vachi Tue mapu men, chumgechi thavcullivi pu cùme Anghel, taÑi inay tunmaereu mo Ñi piel, pelelduamvi cay pu auca Anghel minche Tue cùthal meu: vamgechi cay pu cùme che, in ytuquevilu Dios Ñi piel, cùme llouquevi ta Huenu men; huelu pu huera che, inaytuquenovilu Ñi piel ta Dios, ùthuventuavi egn veychi cùthal meu.
Duamtumn veula, Mari &c. Chumten cùmelcaquey requiquevilu, inaytuquevilu cay ta Dios taÑi piel: Inche ga, vill pu Patiru cay ta ca dugu taÑi vla conpalaiñ tamn mapu meu, venten lavquen meu, venten leuvu meu, venten vuta mahuida meu, venten cùdau mo, venten cuñiun mo cay, re taÑi dituvalaviel, Ñi requigeal tvachi mu taquivalgechi cùme Dios, veymo mùten vem miauqueiñ, cùdauqueiñ, arovcùquelñ: eymn cay, tamn yehueaviel ta Dios, tamn inañmayaviel cay Ñi thoquiel, petu mogenpeymn vachi lihue meu, vemgelu tamn thavculligeal Huenu meu, tamn moll peumageal cay, chegelgeymn, eleymn mo cay ta Dios vachi tue mapu meu.
Venteni tamn piaviel vachi antù: ca Domingho antù meu ca venten eluuain dugu: huelu cùpanolu egn vachi autù, vill cùpayaygn, elugepe ega veychi dugu; eymn cay vill cùpayaymn, rezapayaymn, allcùMissapavaymn, roquiñ yepayaymn tvachi Dios Ñi dugu, Dios Ñi nemùl: acule Domingho antù, iney no rume chovùquilepe, allcùMillapayam. Vey mùten piuqueiñ.

CA Domingho antù meu deuma piuiñ, Mari &c. iney ta Dios, cheu mlelu, chumi cam cuyvi, chumquelu ado, chumalu cay ula, ta piuiñ: ado piuaiñ iney chey taiñ Señor Jesu Christo, chemchey cay ta SS.Trinidad pigelu: cùme allcùtumochi may, cùme melmn ca, Mari-mari& c. Jesu Christo mupin Dios gey, mupin Che cay, Huenu mapu, Tue mapu vemvoe, taiñn Votùm, Ñi CoÑi cay ta Virghen Santa Maria.
Hueluquemay tamn cùme quimaviel vill tva, tamn pivin ta, Huenu dugu Tue mapu dugu vemgey, duamtulayaymn: quimmn cacha may: veychi mu vuta Apo vill vemvoe, vill mapu mo mlelu, vill thoquiquevilu, quiñe Gen gey, vill dugu meu yod cùmelu, yod themogelu, moll geuyelu, moll gealu cay: tvey re quiñe Dios gey, quiñe taÑi Cen meu mùten, huelu cùlaygn Ñi pu Persona. Unelelu Persona, Dios Chao pigey; epulelu, Dios Votùm: cùlalelu cay, Dios Espiritu Santo pigequey: moll quiñe Persona cay, ca Persona gey, huelu ca Dios no, quiñe Dios gelu mùten; tvey may ta Santìssima Trinidad pigelu.
Dios taÑi Vorùm, deuma taÑi Chegetun meu, Jesu Christo pigey. Chumgechi chey chegetuy? piquepey tamn duam: allcùtumn may, Jesu Christo taÑi Diosgen moll gellelu, Virghen S. Maria Ñi mollvuñ meu mùli raÑi anca, eli cay Ñi pùlli, quidu cay thauluy veychi auca egu, veychi pùlli egu cay, vemgelu cay coñieyeu Ñi Ñuque Virghen S. Maria, moll Virghen se alu ta tvey, quimhuenthunolu, Dios taÑi Ñuque gelu cay; huycùrgenochi may piñeÑi ta Virghen Santa Maria.
Vemgey ga dugu ga tva may, Mari &c. mupin dugu ta tva, tamn pivin ado, Mari &c. Inchiñ taiñ Patirugen epeu nùtamupaquelaiñ Mari &c. re mupin dugu quimùlupaquein, Mari &c. Vill tva, tamn pivin inche, mupiltuquevi gaiñ mu vuta Apo Señor Rey, gaiñ Apo Señor Presidente, gaiñ Señor Obispo, gaiñ Señ Audiencia, vill pu Patiru mupiltuquevi, vill pu Huinca, vill pu Christiano che cay. Chem mo cay vill mupiltuquevign ta tva? Vemgechi Dios taÑi piel mo mùten.
Vey Ñi vla eymn avcùdamquilmn, cad lladcùquilmn ca, Mari &c. cùme quimnovilmn rume, pouduamnovilmn rume tva, tamn quimùlviel inche, huelu yavugechi mupiltuavimn, re taÑi piel meu ta Dios: tvey, taÑi vill quimn meu, pepi gànentagequelay; taÑi vill pepilvoegen meu, yod pepilcaquey, taiñ pouduamqueel meu.
Gehuey peru gamn quimam, Mari &c. Chem Ñi vla chey Dios Ñi Votùm Chegetuy? Vey pinaiñ cay ado, cùme allcùtulemn mùten Chegetuy may ta Dios Ñi Votùm, taiñ montulateu taiñ pu cayñe meu, pu Diablo lle, cùthal mapu mo cay, quidu taiñ huerilcam mo cay, inagechi taiñ montulateu taiñ Huerilcam Original meu, taiñ vemyeaten Huenu meu. Huelu chemchey ta huerilcam Origainal ta tva? piquepeymn; allcùrumochi ca, Mari &c. Vey entuleluaiñ cay.
Deuma taÑi elgeum mo unelelu huenthu, Adan pigelu, une Domo che cay, Eva pigelu, vey pieyeu egu ta Dios, Ñi elvueteu ta tvey egu: vill vachi vùn mamùll, iduamvilmu, iavimu, inche ga maypiuqueiñ, quiduduamaymu eymu, huelu re quiñe vùn mamùll raginclelu, ilayavimu. Raquivule Dios Ñi piel ta tva taiñ unen Chao Adan, mùtu llougeavuy Huenu mapu meu, inchiñ cay Ñi pu yall ta tva, lan genochi, cuthan genochi, cacùdau genochi, pouavuiñ Huenu meu. Hueluquemay raquiñmanoeli taÑi piel ta tva, pigey cay Adan, (pieyeu may ta Dios) cayñeyeayu, aldùn cùdau rupayaymi, mùtu layaymi cay, tami pu yall ple cayñeyeavin egn, layayga cay.
Chumi cay taiñ unen Chao Adan, tva ta pigelu? Ehuem ta cuñival inchiñ! raquiñmalavi Ñi piel ta Dios, inaytulay Ñi thoquigen ta tva, vem vuta huerilcay. Tvachi huerilcam Ñi vla may, deuma lale taiñ unen Chao tva, ùthuventugeavuy cùthal mapu meu, chumgechi huema ùthuventugeygn pu auca Anghel, pu Diablo llechi. Inchiñ cay, Adan taÑi pu yall, marichi no rume poùval-layvuiñ Huenu mapu meu. Huelu taiñ vurenieteu mo ta Dios Ñi Votùm, Chegetuy, quimùlpaiñ mo Huenu rùpù, aldùn cùdau rupay, lay cay quiñe Cruz meu, taiñ montulateu tvachi huerilcam Orighinal meu, caque huerilcam mo cay, taiñ yeateu cay Huenu meu.
Huelu quiñe piuaiñ cay, Mari &c. TaÑi montuam quiñe piñeñ tvachi huerilcam Orighinal meu, mùtu, mùtu bautizageay, utulcogeay; bautizagenolu may, pepi montuquelay rume huerilcam Orighinal meu. Quiñechi mùten bautizavalgey quiñe che, epuchi bautizagele, cumelay, huelu vuta huerilcaquey ca bautizaltuquevilu, bautizavaltuquevilu chey ca Che, deuma, quiñechi cùme bautizagelu.
Ca quimaymn cay, Mari &c. Petu bautizagequelu quiñe piñeñ, re utulcogequey, piquilmn, duamtuquilmn rume; bautizagele quiñe che, Dios perdonatuqueyeu tvachi huerilcam Orighinal, ca huerilcavule cay taÑi bautizagenoum ula, perdonanmagequey cay, avcùduamquen taÑi pu huerilcam taÑi vla, huerilcahuelayan rume, pile mùten cùme piuque meu. Elugequey cay veychi che, bautizagelu, Dios Ñi ghracia, taÑi pepi mupiltuaviel Dios Ñi nemùl, yavulual Dios meu, ayùaviel cay ta Dios: deuma lale, thavculliavin Huenu meu, ca huerilcatunole, pi cay ta Dios. Vey Ñi vla mu mañumavina ta Dios, tamn venten cùmelcaeteu mo, inaytuavimn vill taÑi thoquiel: huerilcaquivilmn chumùl no rume: vemgelu may montuaymn cùthal mapu meu, pouaymn cay Huenu meu. Inagedù rùcùñmamoquili tamn pu piñeñ, taÑi bautizalgeal ego, Ñi quimùlgeal cay Dios Ñi dugu: vemgechi cay pouaygn ta tva egn Huenu mapu meu.


DEuma entuluiñ caque Domingho autù meu, Mari &c. iney chey ta Dios, iney cay taiñ Señor J——u Christo, chem mo chey ta Chegetuy ta tva ta, piuiñ: ado may ta, chumi taiñ Señor Jesu Christo, deuma Chegetulu, chumalu cayta, avle vill mapu, entulupaqueiñ: cùme allcùtumn ca, Mari &c. gumn cùmeleam may, gamn cùme peumageam mùten, quimùluqueiñ vachi cùme que dugu.	
Deuma Chegetulu taiñ Señor Jesu Christo, petu mogenpey, quimùlyauquevi pu che Dios Ñi dugu, Dios Ñi nemùl, Huenu rùpù, mùtu vachi Ñi piel ta Dios, tamn quimùlviel inche. Vill pichi que Cara meu, vuta que Cara mo cay rupuquevuy, cùmelcaquevuy cay vill pu cuñival: eluquevuy llumudgelu egn, Ñi uthintual, quethogelu egn, Ñi dugual, gùlgigelu egn, Ñi cùme amoal, lalu egn ple cay, Ñi cùme mogenpetual egn; vill may ta pepilquevuy, re taÑi pin meu, taÑi vill pepilvoe Dios gen meu.	
Veycu racuigeavuy, ayùtungeavuy; thavmañum geavuy cay vamgechi che, Dios gelu, ventén cùmelcuquevilu pu cuñival! Húes veycu huelu vemgey em! hueñevoe, coyllatuvoe, aucalmapuvoe vemgelu tùcugey quiñe huera Apo meu, Poncio Pilato pigelu, sùcueyeu may pu Judio, taÑi aldùn ùthirniegen meu. Vemgechi devtugey, huythavcùgey, azotintugey, quiñe huayun mallcantu nehuentùcugey Ñi lonco meu, yehuelcagechi yegey ragi vuta Cara meu, padintuquelu quiñe vanechi Cruz, veymo Ñi clavancùcugeal, Ñi lalgeal cay: inagechi venten cuthantulgelu clavantùcagey veychi Cruz meu, lalcagey cay.	
Lay em! taiñ cùme Jesus, lay huelu inchiñ Ñi vla cùme duam meu, taiñ montula teu huerilcam meu, cùthal mapu mo cay, taiñ yea eu cay Ñi Huenu meu: lay huelu huerilcam genolu rume, rulmen genolu rume, re taÑi adelchegepran mo, taÑi ùthiryegen mo mùten. Veyeu hueragey ta ùthirgen! yod hueragey pu pagi meu: thavumñumgeavulu quiñe



 cùme che, ùthiryegele, hueralcageay, lalcageay ple: ùthirquivilmn may iney no rume, peÑi egn, cùpa yod hueragenolmn pu pagi meu.	
Vem lalu taiñ Señor Jesu Christo, naghi Ñi pñulli minu Tue meù, montulmeanilu vill pu Santo, veymo, mlequevulu egn, Ñi genmanieveteu, cùme Montulvoe vemgelu:	
tlila antù mo cay uñolihuetuy; chumùl no rume lancalu; meli maui antù mo cay pegeluquevuy pu S. Apostles meu geyumel, ula cay pratuy ta Huenu mapu meu, Dios Chao taÑi man meu cay anùlequey, vill gùnequevilu, vill thoquiquevila cay quiñe antù naghpatuay cay vachi Tue mapu meu.	
Ado cùpa quimaquepeymn, Mari &c. Chumpayay chey Tue mapu meu naghpatule taiñ Señor Jesu Christo? Vachi dugu cay entuluaiñ, Mari &c. cùme allcùtumn mùton. Vill Tue mapu quiñe antù, pile ta Dios, avay, vill, vill mùtu apùmgeay cùthal meu; thipayay may qùine vuta cùthal, pùtheniavilu vill Tue mapu, quiùe cùthal leuvu vemgevule: veymo cay layay vill pu che, vill cùme que che, vill huera quo che layay veychi inan antù meu: iney no rume pepi montulayay.	
Deuma lale egn vill pu che, pegeay quiñe Anghel, vey pialu: Mogetumn, a lalu egn cùuapamn, tamn ramugeam; Veymo cay taiñ pùlli taiñ anca egu ca thaulay, vemgelu cay vill ca mogenpeaiñ. Chumgeuyevuy taÑi lan moll quiñe che, vemgeay cay taÑi mogetun: cùme que che, Huenu meu mlequelu, mu ayviñgechi, mu thùyùngeclù cay mogetuay, avnochi thipantu Ñi peumageam Huenu meu, thepeleam, cùme mleam Dios egu, vill pu Santo egn cay: huelu huera que che, cùthal mo mlelu egn, huelegechi mogetuay, mu llad cùngechi, avnoaluchi thipantu Ñi hueraleam, pùtheleam, devtuniegeam veychi cùthal meu vill pu Diablo egn.	
Veycu thùyùleay cùme que che, mogetule egn, taÑi mugeltuviel mo, taÑi inaypuviel mo cay Dios Ñi dugu, taÑi allcùMissael mo, taÑi ayunamtuel mo, caque taÑi cùmelcael mo cay vachi lihue meu! Huelu veyeu lladcùleay huera que che taÑi vemnoel meu, taÑi mugeltunovin mo Dios Ñi dugu, taÑi hueñen mo, taÑi ñuamiaun mo, Ñi re gapitun mo, caque taÑi huerilcan mo cay! Veula, veula glamumn ca, peÑi egn, ula may ta glam valulayaymn, re gùmaleprayaymn.	
Muña uñomogetule egn vill pu che, nùlayay veychi Huenu mapu, mu ghùlmengechi cay thipayay vill mapu. Apo taiñ Señor Jesu Christo, naghpatuay cay Tue mapu meu, ramtutuavilu vill pu che: unepayay Ñi Santa Ciuz, taÑi lamom taiñ Ñi vla inchiñ;inapayayeu cay Ñi Ñuque SS. V. Maria, vill pu Anghel, vill pu Santo cay: vem naghyecupayay venten dihueñgechi, venton ghùlmengechi; anùlepayay quiñe mu themogechi anqùqùeùm meu, ramtuavilu vill pu che; huallanùleay cay SS. V. Maria, vill pu S.Apostoles cay, vill pu Patiru pegumagelu cay, inaramtucloavilu Jesu Christo vill pu che Ñi huerilcam.	
Inche cay veymo mlean, veymo pemoan, peuaiñ cay: cumelcali vachi meu, lali cay Dios Ñi ghracia meu, anùlean pu Patiru cùme peumagelu egn; huelu huerilcavilli ta Dios, vem huera lali cay, thananalean hurea que pu che egn, vill pu Diavlo egn, vemleay cay vill huera que che.	
Vemlele ta dugu, ùdantugele cùme que che huera que che meu, huele ple mlelu tva egn yehuelcangechi, avcùnpluquegechi lladcùngechi;huelu thùyùngechi mlelu pu peumagelu che man meu. Veychi chañacùnogeay vill pu che taÑi piuquo, vill tañ duam; vill taiñ huerilcam, vill taiñ rulmen entugeay ragi vill pu che meu, chumten llùmgellvale rume tamn huerin, payllacùnogeay ragi vill pu che meu.	
Quiñe che elcaule rume tanÑi huerilcayal, pival-lay, quimgenole rume Ñi huerin vachi lihue meu, pival-lay; llùmgecln huehele, crùyaùle, lagùmchle rume, pival-lay; inagechi quimgeay vill taÑi huerilcam taiñ Señ or sesu Christo, Virghen SS. vill pu Anghel, vill pu Santo cay Ñi age meu, ragi tā vill pu che vill Ñi huerin entuñmageay: yod cùmelayavuy, huerilcanovule, rulmenovule? Yod cùmelayavuy rume, deuma huerilcallelu, lladcùngechi consesavule Patiru meu? Veycu avcùduamprayay veychi, vemquenoln vachi lihue meu.	
petu quiñechuoy thoy doy llecavalgelu, peÑi egn, allcùvalgequealay pellpollgenochi, thomircùngenochi, allcùtulemn mùten, Mari&c. Deuma vemquimgele vill taiñ huerilcam, taiñ Señor Jesu Christo, mu cùme thoquin gelu, thavamañumavilu vill cùme que che, thùyùngechi age meu adcùnouai egn, voy piavi cay: a peumagelu egn, cùnapanam, tamn peumagcam, thùyùlcam cay Dios Ñi Huenu meu avnochi thipavutu.	
Veycu thepeay Ñi piuque ta cùmo que che vachi cùme nemùl meu, venten mizqui nemùl meu! Veycu thavmañum, veycu thavcullin venchen pichi cùdau taÑi vla! iney yavululayay cam, taÑi cùmelcayal, vem thavmañumgealu, vem thaculligealu?	
Huelu pu huera que che meu mu huele dugulavi Jesu Christo, lolicayavilu llecavalgechi ad meu, vey piavi egn cay: vamthipacamn a peumgenolu egn, pùthemecamn vill pu Diaulo egn cùthal mapu meu avnochi thipantu.	
Iney pellpell-layay, allcùquelu Ñi pigen vachi nemùl, qu ñe llecavalgechi huehuin vemgelu? re duamtunievilu inchiñ vaquechi dugu, thomircùquey taiñ anca, chumaiñ ta, peviliñ, maldùtuvilñ cay? mu duamtùcunieviliñ ventue llecavalgechi nemùl ta tva, chumùl no rume huerilcatulayaiñ.	
Tva pigele huera que che, muchay, madom ica vemgelu, ùthuventugeaygn cùthal mapu meu, avnochi thipantu cuthantulgealu, moll pùthegealu vill pu Diavlo egn veychi, cùthal meu, chumùl no rume thipntanoalu egn.	
Huelu taiñ Señor Jesu Christo prathay Ñi Huenu meu Virghen SS. egu, vill pu Angheles egn, vill pu peumagelu egn cay, taÑi moll thavculligeal, moll cùme mleal, moll thùyùleal, moll cùme peumageal veychi Dios Ñi Cara meu. Vem thavmañumgequey maytuquevilu egn Dios Ñi piel.	
Vemgeay mùtù vachi dugu, Mari &c. Vachi lihue meu raquiñmavilmn Ñi piel ta Dios, inaytuñmavilmn Ñi thoquietchi dugu, montuaymn veychi cùthal meu, moll peumageaymn cay Dios Ñi Cara meu: huelu cùmelcanolmn, petu mogenpeymn, raquinovilmn Dios Ñi piel, mugeltunovilmn pu Patiru, tamn cùme glameteu, mùtu ùthuventugeaymn veychi cùthal meu, avnochi thipantu mn pùthegeam, monculayaymn rume veychi huera mlehue meu,	
Vey Ñi vla cùme glamuque——ta inches yehuevimu ca tamn Chao, tamn Nuque, pu vucha, pu cu——e cay: iney no rume lagùmchequilpe, hueñequilpe, ca huerilcaquilpe rume, huelu Domingho gele, Fiesta antù gele, allcùMiss——payaymn, roquiñyepayaymn vachi Dios Ñi dugu: vemquelmn vachi lihue meu, mutu pouaymn Dios Ñi mapu meu, moll tamu peumageam. Venten piu——iñ.	
PLATICA IV. DE LA MUERTE, Y DEL INFIERNO
EPu thoy entulu en vachi antù Mari &c. quiñegelu mo conùmpayavin ta lan, cagelu mo cùthal mapughùyagh mu llùcangey, huelu ma cumey cay taiñ huerilcanoam, vey Ñi vla cùme mlemn cùme allcùtumn cay, Mari &c.	
Mugey, taiñ layal quiñe antù, Mari &c. Vey piquey ta Dios, piqueyota vill che, uthintuqueviiñ cay ape vill ānt—— Mlepey cam quiñe che, quimnalu, taÑi layal quiñe antù? gepelay, hu——lu munaygn duamtuquelu egn, raquiduamquelu egn, taÑi layal; vey Ñi vla vemqueymn ape vill eymn, quimnovulmn vemgelu, tamn layal.	
Pimon ca may, vochù—— egn, mu duamtunievulmn, tamn layal, peyepeyevulmn chey, ——venten uduamavuymn cam Huenuchi dugu? venten culmeyengechi quintuavuymn rechi tuetu dugu? iney cam yovùngeavuy, taÑi huerilcayal, hueñeal, lagùmcheal, ñuamiaual chey? Eya may, peÑi egn, yom vemgenuilmn, uduamquilmn tamn lan antù, huelu mu duamtùcunievimn, vemgelu cay glamuaymn.	
Quimmn cacha may: acuay quiñe antù, tami layal, a Christiano che, quiñe cura vemgetuay tami anca, negùmuvalnolu, uthinvalnolu, allcùvalnolu, cùmentuvalnolu, duguvalnolu; vemlecayay tami anca, peÑi ema! chumal cam venten thepelcaquevimi, vey Ñi vla cay huerilcaquevimi ta Dios? quintuhuequivilmi tami anca, tvey may piru getuay; ilotuayeu piru ta tvey, deuma vunale.	
Huelu petu yod llecangey ta lan, tamn piavin mo: allcùtuge Christiano yem! Layaymi mùtu quiñe antù, huelu chumùl layaymi? Cheu layaymi cay? Chumgechi layaymi cay? Ehuem! iney no rume quimlay ta tvey, Dios mùten quimi: quimlaymi chumtenhue layaymi, chuchi antù mo no, chuchi cùyen mo no, chuchi thipantu mo no rume.	
Chumal cay Hùmùmleleiñ mo ta Dios taiñ lan antù? taiñ pepilucleal, taiñ cùme layal, taiñ huerilcanoam, taiñ yehueaviel, mugeltuaviel, ayùaviel cay ta Dios, taiñ pepi aculeleten lan antù chuchi antù mo rume.	
Vey Ñi vla mo cay quimlaiñ cheu layaiñ, Chumgechi layaiñ chey: quiñegelu larumequey, cagelu pùlgilu, cagelu gùlegelu, cagelu ghùrvilu: quiñe che laquey leuvu mo, cache lavquen meu, ca che quidu Ñi mapu meu, ca che ca mapu meu: laquey ta pu piñeñ, pu hueñi, pu hue che, pu ragin huenthu, pu vucha, pu cuye, pu ùchuvpuquelu ple. Chem cam piquey ta tva? vey mùten piquey, pepiluge, a Christiano che, tami layal, pepiluclege ple cay vill antù meu, vill ple mo cay, pepi laquelu may eymi chuchi antù mo rume, chuchi ple mo rume cay.	
Chem cam mùlduamavuymi, apelpale tami lan antù? huerilcalayavun vel! re cùmelcayavun vuel! ayùntuavuiñ Dios mùten velem! cùme consessayavun velem! pilayay cam tami duam? veula may vemge, peñi, veula; yom uùle uùle piquilmi, mi uñotuam ta Dios meu, mi pepiluam ta lan meu; gùnampraquilmi vaquechi antù, petu tami elueteu ta Dios, veychi may, deuma layalu eymi, gehuelay antù, pigeaymi: veula cùme confessacùnoge, veychi may layalmi, pepil-layaymi, aldùn cathitun taÑi vla; pellpelltuaymu may ta lan, apelpaquelu; lladcùtuaymu mi cure, mi pu yall, mi pichi que cullin, tami thanacùnoaviel, pilmi, pinolmi; avcùduamaymi cuthan mo, choñiultuaymu ta Diavlo, tami gùnencayateu, vem yeateu cay cùthal mapu meu: ape ovùllval-layaymi quiñe pichin corù.	
Vey Ñi vla cùme glameymi, veulapetu cùme mogenpeymi, cùme confessacùnoge, muchaymuchay duamtùcuniege tami lan antùvey piuaymi cay; ado tva layavuli, chemchi dugu yod llecantuaveneu? hueraley Ñi pùlli chey, nien chey quiñe huerin, huerilcavin chey ta Dios? Vemgelu cay huivcùnovige tami pùlli Ñi dugu, quintuvige Dios mùten, cauchu nielduamquivilmi tuetu dugu, tami thanacùnoaviel, vem cùmeglamuaymi lan egn.	
Vill tva tamn pivin mo, mu llecavalgey ta lan, llecaqueyeu ple Christiano genochi che, quim Diosnochi che cay: huelu inchiñ taiñ Christianogen yod llecayaviiñ ca dugu taÑi vla, ula lan mo ta inaquelu, cùthal mapu llechi, vey mo pouaygn hueta laquelu egn, laquela egn quiñe vuta huerin egu rume: gelay ca dugu vachi cùthal venten taiñ llecavalqueel.	
Huelu chumgechi chey entuluñ vachi cùthal mapu Ñi vemgen, chumtenmayay cay, chumten cuchan——ulgequey cay vill pu pùlli, veymo devtugelu? cùme allcùtumoli, mùtu pellpellaymn, thùnircùaymn cay. Cheu cam mley veychi cùthal mapu? pipey tamn duam; pu minu Tue meu, cad aldù con, ragi meu, cheu ditulay antù, ale cùyen no rume; vey Ñi vla re dumiñgecay, re pun vemgecay veychi huera mlehue.	
Opolecay cùthal meu veychi mapuhuelu pelonquelay veychi cùthal, aren copahue cùthal vemgey mùten. Chumlepey veychi cùthal meu pu huele peumagelu che? Ehuem peumagenolu egn! inarumelavimn quiñe challhua Ñi chumlen leuvu meu? pelavimn chey Ñi chumlen ta alvis quiñe vayquechi challa meu? cogecay huall ple, veula huenteley, veula mincheley, ca pratuy, ca dùmi, moll yegequey challa Ñi chulunvaiñ meu.	
Vemley cay pu peumagenochi ch—— Alhue Ñi mapu meu, veychi cùthal meu: vill mo opoleygn cùthal meu, vill mo opoleygn vitun mo cay, vill ple pùtheleygn, Ñi lonco, Ñi ge, Ñi queuùn Ñi age, Ñi cùu, Ñi namun, Ñi piuque, Ñi puanca ple cay. Vey Ñi vla vill antù gùmalequeygn, eyùtulequeygn. Vemgey Ñi vemgen egn veychi cùthal meu, Alhue Ñi mapu meu. Iney cam pepi tùcuniequey Ñi cuù pu cùthal pichinma mùten? Iney chey elniepeay quiñe aylen Ñi pùllcùma meu? Chumgechi cam avnochi tùculeaymn, peÑi egn, veychi cùthal meu?	
Ea quimimn ca, quimimn ca quiñe mel, a Christlano egn: vemleay veychi cùthal meu ñuaquelu egn, ñuaquechi maldùtuuquelu egn, malghen piquelu egn, damentuquelu egn, ñuampequelu egn, hueyùtuquelu egn, caque vamgechi huerilcaquelu egn: vemleay cay re gapituquelu egn, epu, cùla, meli, doy piñom niequelu egn, quiñe yallquechi cahuellu vemgelu. Glamumn ca, glamumn, tamn pounoam veychi cùthal meu.	
Venteni cam Ñi cuthantulgen pu peumagenochi che cùthal mapu meu? Ehuem! vey mùtenlay, peÑi egn: aldù yod cùtantulgequeygn. Alhue Apoley cùthal mapu meu, veychi pillaù may, Diavlo taiñ piqueel, vey mùten thoquiquey, taiñ mùgen cayñe lle, taiñ ghùdegheteu, re taÑi huera piuquegen meu. Vey niey aldùn huaranca pichi que Diavlo, Ñi cona vemgelu: vey egn vurenienochi cuthantulquevign vill huelegechi che, devtuniegelu, azutintuquevign, mùthoncaquevign, huygùdquevign, pùnontuquevign, caque huarancachi rumelu hueralcaquevign cay.	
Re cuñivalclecaygn veychi huera que che, chumten Ghùlmen gellevule egn vachi mapu meu: niequelaygn cullin, huaca no, poÑi no, Ñi ial no cay, Ñi putual no rume; gùñin em, uncon em, pile, ayeñtugequey: tva poco, quirque, villcun, vilu cay, tami ial; tva aren titi, aren copahne, tami putual, pigequey: pilan, cùmelay, pile; pilmi, pinolmi, vill, vill rulmeavimi, vey tva taiñ ad mapu, vey tva taiñ ial, taiñ pùleu, pigecay.	
Vem cuthantulgelu egn, re ghùdeuqueygn, re cayñeuqueygn ghùñapiuquegechi, thehua vemgelu. Vemleaygn avnochi thipantu meu, pevalnoavilu ta Dios, ùthinvalnoavilu Huenu mapu, dihueñvalmonoavilu Virghen Santissima, pu Santo cay, pepi thipatunoalu chumùl no rume: rupale avgenochi huaranca thipantu, vemleaygn: chumteÑi vill pu huaglen, chumteni vill pichi que chencoll cuyùm inalru lavquen meu, venten thipantu rupale, vemleaygn, vemleaygn, vemleaygn.	
Gelay nemùl ica, tamn entulelaviel, Ñi chumtenmayael vey egn veychi cùtahl meu; vachi thoy mùten yom piuaiñ: opolgele pichi que chencoll cuyùn meu vachi Tue mapu cùtu, Huenu cùtu; entugetule cay moll quiñe huaranca thipantu meu quiñe chencoll; apùmgeavuy mùtu veychi cuyùm, huelu avlayay ñipùthegen veychi che cùthal mapu meu, huelu ca pùtheleaygn, llitu mo vemgelu.	
Eya peÑi egn, glamumn veula; mùgenque peyepeyenievilmn veychi cùthal mapu, cùme glamuaymn, veymo poumelayaymn cay: lagùmchequilmn, ñuantuquilmn, hueñequilmn, cùme confessacùnoumn, yom huerilcaquivilmn ca ta Dios, vemgelu cùme layaymn, montuaymn cay veychi cùthal mapu meu. Vaquechi cùme que glam eluuqueiñ ta inche, eluuaiñ cay, mùgenque mogenpeli: quimnievimn ca ta Dios, ayùvimn, mañumvimn cay, tamn eleteu mo Tue mapu meu; huelu yod mañumavimn, tamn montuleteu mo Ñi venten cuthantulgen meu; vill pu che Ñi vla may cùpa devtugey, cùpa azotintugey, cùpa clavantùcugey quiñe Cruz meu, cùpa lalcagey cay. Veychi que dugu Ñi vla ayùavimn ta Dios, inaytuñmayavimn cay Ñi thoquiel. Huelu vemnolmn vachi que dugu mo, vamaymn rume llecangechi dugu taÑi vla, tamn montuam may cùthal mapu meu, thùyùngechi tamn thipayal Ramtun antù meu, cùmequechi cay tamn layam, tamn pouam cay Dios Ñi Hueuu meu. Vempe.


